## 那年毕业——海南蓝月亮

2014 年 6 月 18 日，收拾好行李，走过图书馆，食堂，教学楼，寝室，走过那些开心的，伤心的，留恋的，遗憾的地方，心里百感交集，09 年跨入华农校园，一晃五年，入校时踌躇满志，离校时彷徨迷茫，在我放弃五年专业选择销售的那一刻，一切都要从零开始。

准备出发去海南；

母亲和妹妹在火车站一个劲问我，为啥要去那么远，武汉那么多工作。这一年一心想留在武汉，备考一年公务员，最后差面试 2 分，说了一年留在武汉，最后却去了海南。

是想逃避吧，也想去看看外面的世界

我一直想当公务员，那个时候非常想，学而优则仕，朴素的想法。13 年在大家都还懵懵懂懂，我就立志考公务员，早出晚归，泡图书馆，实实在在努力学习，刷题，苦行僧一般的生活，最后的结果出来时，我分数还挺高，却高不过岗位分数线，只能说造化弄人，一年虚度。

等结果出来，已经是 14 年 3 月份了。弹簧压了大半年，突然放松，就再也紧不起来了，玩了大半个月，4 月份才开始准备简历。

做什么呢？班上一大半人选择读研，剩下 1/4 从事公务员或者事业单位，从事本专业动物医学的也有几个，最后出去转行的不超过五个。

现在想想也是有点不知天高地厚，读了五年的专业说不干就不干了，我不知道自己想要什么，但我确定自己不喜欢和动物打交道，抓住一个工作干着再说，剩下的交给未来的自己去想。

### 第一份工作——海南蓝月亮储备干部

那个时候万金油有一个好听的名字，储备干部。就是没啥特长，岗位需要啥你就干啥，蓝月亮每年招大量的储备干部，每一届能留一年的不超过 1%。

当年我拿着 3500 的工资，还有 500 的住房补贴，在海南真的还不错，海南物价不高，租了个房子只要 450，每天三餐吃的不错也不超过 30，一般自己做饭，我和三个女生一起合租，他们都比较爱干净，三房二厅，分割开来，大家既有充足的个人空间，也可以一起看电视做饭。

大领导和我们一起住，貌似就比我们大两三岁的样子，非常拼，剩下两个妹子也是，都是工作起来不要命的主，每天 7 个小时上班，然后还有大量的周报，日报，工作汇报，报表要做，下班回来大家一起买菜做饭，出去兜风，还是很开心的。

#### 海南的工作和生活

我们那一届海南有四个人，我和两个妹子以及大领导合住，还有一个男生是海南本地人，非常好客，也是在武汉读书，这里称呼他老占。

老占身高 190 多，海南本地人普遍不太高，他算一个异类了。他很照顾我，也很有能力。我们当时的工作内容其实就是卖洗衣液，想方设法卖洗衣液，不管是在超市安排阿姨，在室外摆摊做地推活动，跑超市做卖场活动，跑学校做活动，本质都是为了卖洗衣液。

没啥技术含量，最怕搞活动，到处跑，顶着海南的巨大太阳，有帐篷还好一点，没有帐篷就干晒一整天，和路边摆地摊没啥两样，只是在超市门口卖，有人过来就上去推销，要用最快的语速说出产品的卖点，现在我都还记得什么薰衣草，清逸风扬，当时年轻，有的是激情，我们四个互相打气，玩笑，精气神十足，还是有很多人愿意驻足和我们聊聊的。

海南的天气两极分化严重，正午很热，到了下午四点就很凉快了，那个时候买了辆改装电动车，12 个电瓶，马力十足，每天下班就去海边兜风，舒服啊，去火车站那条路，右边是海，左边是别墅，车少路宽，特别适合去吹海风。

#### 迷茫——怀念大学

最喜欢去大学城做活动，刚毕业的时候最怀念的就是大学生活，有大学的活动我就喜欢去，就喜欢看学生来来往往的那种气氛。

活动做完，会开着自己的二手电动车逛校园，静静地感受，思考未来的方向，模模糊糊，浑浑沌沌，想不明白。

大学没想明白自己的路，就只能摸瞎抓黑，走一步算一步；现在在海南，新鲜感过去，又一次感觉到，这不是我要的路，这条路上没有我想要的精彩，只能算是混混日子。但我要的路在哪里？我到底想干什么，能干什么？苦闷与迷茫贯穿始终。

虽然迷茫，但海南在我目前整个人生中，绝对是幸福前三的日子，无忧无虑，朋友众多，钱也够花，风景怡人。当时一起去三亚，想办法走小路去看南海观音，做便宜的轮渡，没钱，却开心

持续思考，道路选择

呆了差不多三个月，越来越深刻的感觉到，这里不是久留之地，虽然不知道自己想要什么，虽然这里风景宜人，生活舒适，看过了，也就够了，现在还不是贪图享乐的时候，想不明白就走着看吧。

思前想去，还是要做点有技术的事，而我又有啥技能？啥也不会，就华农兽医文凭而已！有点打脸，当年为了明志，坚定的没有报考兽医资格考试，决绝的与兽医划清界限，就是不想给未来的自己留后路。没想到短短三个月不到，就吃了回头草，真香！

## 兽医小助理——重庆宠物医院

怀着激动的心情，来到重庆。

给我最大的感受就是没有平路，不是上坡就是下坡。

宠物医院门口就是一个大江，背后就是一座山。

山是真的多啊，整个城市都在山上，绵延起伏，

每天早晨必有雾，夏天的衣服晚上干不了，

妹子都很白，吃的都好辣，养狗的好多。

作为一个没有兽医资格证的宠物医生，基本就是打杂，病看不了，药抓不了，手术？基本没戏。

每天进门先打扫清洁，再遛狗半个小时，有人来就在旁边听候差遣，没人就去药房认各种药物。

门诊时基本上主治拿着听诊器，我帮忙按住狗；

如果运气好有一场手术，我也只能进手术室给各大主治递钳子，递刀子，递纱布。

有那么一瞬，觉得就是它了，却又没有那么确定。

但是相对于海南的工作来说，这个事有技术，有成长；

有钱途，做的好一个月 1-2 万没啥问题，慢慢发展还可以自己开店；

工作性质比较单纯，不用太看别人脸色，技术牛逼自然受人尊重；

生活开销少，一般宠物医院都是包吃包住；

既然决定了，就好好干，也受到了老板的赏识，鼓励我考兽医证，想和我正式签工作合同，4.5k，我当时对这个薪资是满意的，唯一让我纠结的是，老板要和我签三年，辗转反侧好几天，给家人打电话，不太支持。毕竟我虽然到处跑，但人是自由的，随时可以回武汉，合同一签，三年就定在重庆了。

浪归浪，后路不能断，老板催得紧，不想卖身，就想着武汉和重庆也差不了多少，回城再找吧。

### 梦断武汉，前路何方？

回到武汉，我就积极开始跑各大宠物医院，当时自认为方向确定了，剩下的就是埋头狂奔吧。

半个月，几乎吧所有的宠物医院跑遍了，所有的店子，开的薪资没有一个超过 2000，没有一个！还不包吃住。

跑一个店子，就受一次打击，好几次走进店子，都能看到几个同校学长、研究生默默在看书，搭个话问了下，普遍薪资不超过 4k，研究生，工作时间早 9 晚 9，一周休一天，4k，我再次迷茫了，心里也在不断动摇，确定的方向是否要再次变化呢？

14 年 10 月，是我人生中最迷茫的时期，兽医基本梦断，前路不知在何，每天都在外面，不敢回家，回家不知道如何面对家人，身上还有 3k，每天都要用个一两百。

在海投网上瞎投简历，当时想的是，只要是武汉的企业要我我就去。最后选中了一个酒店，名字实在忘记了，在虎泉那一块，薪资 4k（年轻的时候就是抵御不了薪资的诱惑）；面试到最后，主管过来和我聊天，30 多岁吧，聊了很多，给我很多建议，想要我，但是说我来做这个，可惜了，让我再想想。当时一股气就泄了，的确，此时的我慌不择路饥不择食，这种服务员的工作，做不了几天，以我的性格肯定还是要逃 ，于是我感谢主管的好意，放弃了。出门后都已经晚上八点了，没车回家，网吧里 dota 了一晚上，聊以慰藉吧。

我是真的不知道要干什么呀！好难

最后去了亲亲果园工作，由于是华农人开的，所以对华农学子比较欢迎。

店子里的人几乎都是华农学生，所以也比较好接近。

累，实在太累了，大家一起住在楼上，每天四点就要收货，码货，整理水果一套下来就八点了，开门后就是络绎不绝的接客，连喝水的时间都没有，到下午又要清捡水果，将卖相不好的挑出来打折卖，没客人的时候还要站在门口拿着喇叭拉客，那几天我不知道是怎么过来的，每天都想走，却不知道去哪里，后来同学给我打电话，说今年公务员考试宁波出入境报考人不多，对男生比较有优势，算算日子，还有半个月就要公务员考试了，心里松了一口气，终于有理由离开了，一分钱没要，潇洒走人。回到家和父母说要备考，就心安理得起来了。

半月备考没啥好说的，毕竟大五已经备考了一年，现在只是把知识点再捡起来而已，每天都刷题，也是在认真备考，经过半个多月的时间，心态也好一些了，没有那么患得患失，害怕见人，考完了之后也没想太多，第二天就去各大高校跑招聘会了。
因为心态调整过来，精心准备了简历，想好了面试话术，洗个头洗个澡就跑到华科，复印了一书包的简历，和应届生一起投简历，每个岗位不管三七二十一都投，面试的时候也能侃侃而谈，比较自信，最后和小燕姐达成了初步意向，也有好几个企业想要我，但小燕姐当时开到 6000，我也没管去了是干嘛，直接就口头答应了。第二天公司总部给我打电话让我去总部参观，报销车费，呵，那还不是美滋滋。

自以为确定了方向，却还是换来换去；自以为不会离开武汉了，结果还是为了薪资离开。年少不定性，脸皮薄如纸，眼光浅薄，无人指点，只能蒙头转向，四处碰壁。但是我总有一些蜜汁自信，相信未来的自己能想清楚，因此总能快速调整心态，继续前行。

## 品类助理——浙江衢州江山驰骋控股

2014 年 11 月底，来到衢州江山市，也没有认真思考，单纯想逃走而已，如果不出意外，必定又是一段蹉跎，因为不带脑子上路，如何能走出坦途？的确，一年后，我从江山离开，依然如无头苍蝇，没有方向，但是衢州江山一年的经历，那些优秀的人们，重塑了我的价值观，让我可以更坦然的面对生活的起起伏伏。

初到江山：

11 月底包车票来浙江驰骋控股考察后，当场确定留下来，其实真给我考察，也考察不出个啥，我从坐上火车的那一刻，就确定这个工作要做，因为人事说一个月有 6000，刚毕业半年就有这个数，还行，给了我十斗米，我还挺着腰干嘛。

考察感觉也还行，开小便利店，旗下两大品牌：左邻右舍和生活驿站，遍布浙江安徽福建三省，当时有 2700 多家店，模式很重，从各大供应商那里拿货，然后堆积在仓库，小店店主每天会在我们的系统上订货，物流车将货送到每一个小店；你别看我说的简单，就是买进卖出，其实相当的不容易；要找供应商，就需要大量的业务员；要建仓库，搞物流，做品牌店管理，哪一个不重？哪一个不难？

既来之则安之，毕竟也是个大厂。

不断刷新体验：

公司的一切我都很满意，来了就分了个单人宿舍，自带卫生间又很大；工资没得说；重视也没得说；经常直接和老板沟通；一切都很满意，我也收起了散漫的心，真的想认真干点事。

每天都在被人和事打动，真的，太勤快了，走过海南，重庆，武汉，论勤快励志，当属浙江。当然，不知道是不是所有浙江人都勤快，反正江山人是真的勤快，踏踏实实做事的勤快。

刚来的第一个月，轮岗，先来仓库，仓库人都是热火朝天的，我搞了一个星期，身体累的不行。跟了好几个阿姨，搬货的阿姨最打动我，能力很强，做事很有条理，每天上货卸货不停，衣服湿了干干了湿，从早干到晚，我第一天下班回去手都抬不起来。而阿姨像没事人一样，拿着 3-4 千的工资，每天搬货，卸货，理货，时不时还要加班，但是她总是乐呵呵的，以做事为乐。和阿姨聊天，阿姨最喜欢说的就是自己上初中的孩子，那个时候很不解，凭她的能力，去哪里不比这里工资高，还轻松？现在作为人父想想，她开心的，是陪在孩子身边，还能给孩子赚一份生活费的担当吧。

毕竟江山本地是个四五线小镇，并没有什么产业

然后轮到客服，莺莺燕燕全是妹子，都是正年轻 20 出头的妹子，就我一个大老爷们，尴尬吗？一点也不，妹子们都很照顾我，没让我做啥事，我就看着他们不厌其烦的给店主，给用户解释问题，说实话，挺烦的这种工作，简直就是扯皮拉筋，妹子们态度也都是端正，没有敷衍，感觉在这里，工作是神圣的，大家都会尽力做好，而且没有疲累和烦躁的心态，都是很开心的在工作，和钱无关。

再来是新店，新店就是帮加盟商开新店的部门，一大车子装潢设备和初次定的货，早晨七八点就要出发，到了就是紧锣密鼓的装货架，上货，做装潢，晚上天黑前能回去就是谢天谢地了，新店部的人天天都是如此，我又一次发出感慨，浙江人是真的勤快！

最后定岗在了目录部，什么叫目录部呢？小店子不仅能卖日用百货，还能卖大小电器，家具等，店子里不用摆货，店主和相熟的顾客在收银台介绍，敲定买卖后，我们再发货到店子。而我，负责小家电。

这里不得不介绍我们部门的各位人物，经理大佬军，东北大哥涛，本地小妹萍，福建知性颖。每个人拉出来都能独当一面，勤奋只是基本盘，他们不仅勤奋，还有方法。能力强，处事有方法，为人有套路，小店老板，品牌商业务员，甚至 c 端顾客，他们都能针对性的解决。我来的最晚，每天都被各种人事夹杂，左右为难，大家都非常照顾我，分析不同人的心态，给出不同的态度和应对方案，渐渐得心应手，也变得勤快起来。

### 自律生活：

我发现人一旦勤快起来，再想懒，也有点难；

度过三个月试用期后，专注于工作，享受工作之后，我也脱胎换骨，从某一天开始，早晨六点就睡不着了，总是想工作也不行呀，公司八点才开门呢，怎么办，研究养生和跑步，所以在超市买了黑皮黑豆黑芝麻，每天熬粥喝，黑暗料理的世界，从此多了一名大师。

熬粥需要时间很久，所以我都是前天晚上泡好，六点起床煮粥，然后出去跑步，最开始只跑一首歌的时间，慢慢的，半个小时，一个小时，一个半小时。累瘫回来洗个澡，吃个黑粥去上班，不知不觉就坚持了大半年，没有痛苦的感觉，体会到了勤奋的快乐，那种快感食髓知味，深入我的身心，原来主动的去勤奋，去解决问题，去成长，是这种感觉。

那时跑了好多路啊，公司附近的适合跑步的路和山都被我探遍了，最爱张杰的励志歌曲，平凡之路，踩着鼓点迈步子，特别带感，脱了上衣卷在手上，有几次都跑的太 high 了，导致时间来不及要上班了，本来返程是用走的，也只能冲刺着跑回。后续很多年我都保持着随时跑跑的习惯，身体动起来时，心情就能平静下来。

### 想离开了：

小家电其实特别繁琐，品类繁多，频次高而利润小，导致售后问题也多，经常有客服问我，某某电饭煲煮的饭不好吃，某某压力锅饭煮不熟，某某电磁炉不想要了能否退，焦头烂额，后来搞以旧换新的活动，拿旧锅+钱换新锅，把单价稍微提高一点，反正最后不能亏就是了，做各种海报给优秀门店投放，接洽手机供应商，去华强北调研电子市场等等，见了不少市面，累并快乐吧。

后来我和涛哥转到了新成立的生鲜部门，说是个部门，其实一穷二白，就咱两人，也没有办公室，老板的构思我们是认同的，小店里面卖日用百货，通过老板卖大小家电，再放个冰箱，走生鲜冷链，一个小店解决用户生活所有问题。要知道那时才 15 年呀，这不就是现在搞得火热的社区生鲜团购吗。

啥也不懂，拉杆子上，走访过山东寿光蔬菜大棚，北京新发地农产品批发市场，杭州，衢州蔬菜批发市场，见识了不少，现在都还记得晚上和涛哥摸到批发市场，挨个问商贩批发价的场景。

不仅走访大型批发市场，小而美的生鲜超市也是学习的对象，15 年合肥的生鲜超市做的最好，大有永辉超市，小有生鲜传奇，当时就去生鲜传奇（可能记错名字）实习了一个礼拜，都很累啊，和当时卖水果一样，我和涛哥还只是学习，不用怎么做事，一天下来也累的够呛，工作时间长，强度大。生鲜超市的实习经历给我离开埋下了种子，说白了就是卖菜，在江山卖菜，还不如回家把自己家的本行——卖鱼做起来，也就是跑批发市场然后找个位子售卖而已，批发市场的价格和零售价一对比，暴利啊，心里就有点蠢蠢欲动。

后来走访了许多衢州本地农作户，以及去北京和上海生鲜电商实习过一段时间，当时也到了 10 月份，契机是和高中妹子聊上了，人在外地怎么娶媳妇？当断不断必受其乱，早点回武汉，搞起家族企业（卖鱼），和妹子吃喝玩乐不香吗？

### 重塑价值观：

当时走，心里对老板是有愧疚的，我知道他是下了力气想要培养我的，经常拉着我和涛哥聊天，这么大的老板，没啥兴趣爱好，三不人员（不抽不喝不玩），唯一的乐趣就是工作，和我想象的老板生活不一样。

下班之后喜欢拉着我们去他最爱的小饭店吃饭，小饭店味道说不上多好，但是重在清爽，他每次想改善下生活，就会带人来这里吃饭，我们戏称这里就是驰骋的黄埔军校了。公司重要岗位骨干都来过，他最大的问题就是晚上会被自己活跃的思路搞得睡不着，是啊，如果不是这样的工作狂人，也不可能在一个边远县级市做成这么重资产的产业。

老板超级喜欢锻炼，竞走，骑行，因为这两种方式不会影响脑袋思考。经常晚上，七八点，老板下来，看到我和涛哥在，就拉上我俩，来到江边沿江走，边走边聊，聊什么呢，仓库这边要开分仓，走加盟，小店管理这边要走代理人制度，公司总部要成为一个服务性部门，思路清晰，条理分明，逐步去掉重的属性，变轻变好。

每周休息一天，也会被老板拉着去骑车，一骑就是一整天，可能有 40 几公里了。如果老板不叫，我大概率会在网吧做一整天，毕竟网瘾少年。

来江山，见了很多优秀的人，看了很多没见过的事，走的时候虽然带着愧疚和遗憾，但是比 1 年前来的时候，多了几分坦然和踏实，如果说，江山人的勤快是因为地方小，企业少，人才竞争大逼出来的，那么在这种环境下忙了一年的我，在武汉这个相对企业多，机会多，好逸恶劳的环境中，还不是如鹤立鸡群，立马就崭露头角？

不知道方向？不知道做什么？

那就随便选定一个方向，用江山人对待工作的态度，去尝试去碰壁，胜不骄败不馁，沉着以待，不断思考，当每一份工作都认真对待了，才会知道这份工作的极限在哪里，才会在取舍之间果断决绝，才会在目标确定时全情投入。

我当时就是这样无惧的认为，即使回去又是暗流涌动，波诡云谲，但是情绪已不会大起大落了，毕竟见过了地狱般的勤奋，还怕什么荆棘满途。

下一站：渔场风云，最苦最累最心酸的日子，以为做好的准备，却如此脆弱；江山只是带给我了身体吃苦的准备，而人情冷暖，大事乏力却又是一种煎熬

## 渔场风云——武汉自创业

没在深夜痛哭过的人，何以谈人生呢？

### 头脑发热往前冲

2015 年 10 月 8 日，我坐上了返程的列车，没有和任何人道别，我知道这会伤了很多人的心，毕竟是逃兵，也没脸大张旗鼓；当时跑了两个多月的批发市场，踌躇满志，一心想做生意，日进斗金，人生巅峰，打工对我已经毫无吸引力。

回到武汉，考察了下市场，就开始使出浑身解数，忽悠老妈买车。没车这个生意也做不成呀，批发市场拿货，市场去买，简单明确的流程，老妈也很好说话，毕竟买车也是她一辈子的夙愿，于是在 11 月初，买进了一辆五菱荣光，拿驾照三年没碰车的我，也敢在无比拥堵的东风大道开回家。当时做事就是这样，头脑都是热的，魔障了般，啥都不怕，啥也不想了，就奔着卖鱼去了。

在老妈的指导下，我放弃了去白沙洲贩鱼的想法，按老妈的说法，白沙洲的鱼，家养的偏多，武汉大部分贩鱼的都是去白沙洲拿货，同质化严重，而且家里还没有鱼池，无法拿太多货，没地方养，容易死；不如想办法去后官湖拖。

于是联合一个老师傅，他有门路，我们有人力和车，一拍即合，每天给老师傅 100，他帮忙引进。下午 4 点钟准时去湖上，快的话 6 点钟就能到家，如果遇到湖上师傅在打牌，那就说不准时间了。老师傅有时也会拿钱下注，说这是为了融入他们，关系好了以后拿鱼也便宜，话是这么说，半年拖鱼，进价没少过一分，老师傅下注，倒是陪了千把块。

家里没有做鱼池，买了两三个大盒子，专门养鱼的，放水卸货，一切顺利的话 9 点能全部搞完，然后我会洗个澡，就直接去睡觉了，因为只能睡到半夜 1 点，就要起来贩鱼，老妈的规划是：晚上贩鱼，早晨零售，这样可以多进一些货，晚上很多去武汉城里卖菜的商贩，1 点钟会在老菜场集合拿货，把鱼装车，卖给贩子之后，差不多就到 2 点半了，然后我会回去再睡 1 个多小时，也不洗澡了，直接秒睡，我妈 4 点就起床去菜场，再拿点其他时令菜，搭着鱼一起卖，差不多到五点会给我打电话，然后我们就把货装上车，去菜市场。

当时的状态，现在看来，是极有意义的，它是衢州工作状态的一种升华，让我无畏无惧，专注肯干；

当时顶着多大的压力呢？

出门就能遇到熟人，遇到熟人肯定会说：大学生来体验生活了？

怎么读了大学还跑回来卖鱼？

和朋友聚会挑不出一件像样的衣服，都是带腥味的；

没有时间睡觉，开车也总是犯困；

口袋的存款越来越少，渐渐的加油都拿不出钱来；

老爸怒其不争的眼神，无尽的争吵；

辛苦一整天没睡四个小时，结果两个人一台车只赚了 100；

过年储备了大量的桂鱼，结果菜市场大年三十断电，看着一车的死鱼，眼泪不停打转；

杀黄鳝把手戳了都是血；

斤斤计较的顾客，永远要你把鱼杀的干干净净到可以直接下锅；

脾气暴躁的顾客，一言不合把摊子掀了；

女友好说歹说去楼盘逛，4000 一平，我嘴上说回去商量，回到家却开不了口；

老妹劝我做事要多想想，我却没忍住和她吵了架；

老妈越来越疲惫，脸色越来越不好；

......太多了，不一而足，如果让我现在重来一次，我也做不到那么不管不顾，也是佩服当时的自己，啥都不管，不想，不在意，就想把事情做起来。一年多的鱼生没赚到啥钱，却体验了做事的状态，疯魔的状态，全情投入的状态，这让我受用无穷。

在最黑暗的那段人生，多想有个人能把自己拉出深渊，如果没有那个人，那我只有成为那个人。

### 急刹车，悔不当初

就这样半年之后，头脑发热也该到了想静静的时候，老爸也在默默帮忙良久后实在忍无可忍，在某一个下午，刚拖完鱼，疲惫不堪的我回到家，老爸在楼梯口，对我疯狂输出阴阳语，忍不了了，和老爹干了一架，推推搡搡中，手机被当作了出气筒，被我从楼梯摔了下去，屏幕粉碎，终于老爸安静了，我也有点没斗志了。

所以当时保存的大量毕业后各地图片，都在碎了的手机里，当时气头上直接扔了，哎。

又一次的失败，让我有点心灰意冷；我开始怀疑自己，是否太冲动了？是否如老妹所说，要三思而后行？每份工作都走的如此决然，是否太任性了？

我不知道，也许每一份工作都有一个过渡期，我却永远坚持不到适应它的时刻

迷茫，就像空气，无处不在，无所不包，吸进去的是迷茫，吐出来的是焦虑，下一站，又应该做什么呢？

无数次的事实证明，当你沉浸在消极，迷茫，不思进取，焦虑等情绪时，往往会发生更大的打击，不给你陷入情绪，自饮自怜的时间，要么一蹶不振，要么触底反弹，这是上帝给的选择题。

2016 年下半年，老妈总说肚子疼，我没怎么注意，有一天居然疼的动不了，赶紧送到医院，检查结果出来后，肝的各项指标严重超纲，医生说问题挺严重，肝炎肝硬化，甚至肝癌都有可能，要休息好，让我吃一周的药再来复查。

那一天我不知道是怎么过的，一天的检查到诊断，度日如年，心惊胆战拿药回家，一路千叮万嘱，一周后再来，医生说有缓解，让我再开一个月的药，我用身上所有的钱，开了三个月的药。心里给自己的鱼生画上了句号，是呀，我一个人拼搏，输赢无所谓，但是拖着一家人受苦，那是多少钱也弥补不了的罪恶。

我妈，固执，偏执，要强，拼了一辈子，拉扯我和妹妹长大，我却让她在亲戚朋友面前抬不起头，让她身体上遭受折磨，让她心理承受巨大的压力。很多年后的今天她对我说：当时你要弄鱼池，买摊位，我都是嘴上答应，实际上拖延，车子无所谓，家里也需要一辆车，我怕啊，怕你真的沉浸卖鱼了，但我知道你从小，想做的事是无论如何都要做的，你也没个出路，我当时除了支持你，也做不了什么了......

从小老爸不给力，三次高考没考上大学，受了打击，家里的重担就在母亲身上了。读小学老妈就带着我出去卖鱼，卖西瓜，卖虾子，老爸总是给我买好吃的，一直都是喜欢老爸，觉得老妈太狠了，这个女人，让我从小经历了太多冷暖。而我，却用名为拼搏的利器，刺穿了她薄弱的身体。

放弃了，冷静了，在家里什么也不干，不代表我可以陷入情绪。外在条件没有变化，我的心理却起了涟漪，放弃无用的情绪，冷静思考自己的出路，并作出尝试。在衢州，我懂得了对待工作，认真的态度；卖鱼中，提高了自己吃苦的上限，也明白了思考的重要性，在不确定道路的时候，就应该多尝试，然后体悟和思考。

于是：真正的在家冷静了半个月，没有打游戏，没有卖鱼，啥都没做，打打球，跑步锻炼，听歌思考。销售？pass；做小本生意，pass；本职兽医？pass；当时做了思维导图，发散可能性，分析了工作的特性。

天下工作，万变不离其中，于是最后选中了公务员/老师/中医/厨师/计算机五个方向尝试，借钱买了大量书籍，也积极咨询其他渠道，广开言路；心态积极起来，事情就有转机，不到半个月，就通过村子里的干部得知要新成立一个社区，需要竞选。积极准备后，终于，下一站，社区党委副书记。

## 混个基层——武汉九真山社区

初步尝试五个方向，不行再换！

公务员——老师——中医——厨师——计算机

公务员：有两次公考经历，基本考试完全 ok，缺一个合适的岗位和机遇。

老师：仔细挖掘自身，有好为人师的喜好；妹妹是公立老师，以后可互相扶持

中医：兽医就是服务业，无感，但和兽医相近的中医兴趣浓厚，有一定专业基础；本村赤脚诊所生意很好；

厨师：不为主业，但学好厨艺，可在落魄时去经开万达摆摊，有车方便，不知道低谷多久，此技可解燃眉之急。

计算机：纵观整个高中大学同学，仅康局在毕业一两年可买车买房，薪资优渥；大学几乎没上过课，但 VB 却拿了 89 分，五年最高，也许，潜力在此。

机会——进入社区

肄业在家，虽有五个方向，但吃饭的问题不解决，始终如鲠在喉，如何呆得住。恰逢乡镇新增一个社区，可以通过选拔进入，钱虽不多，却是当前最适合我的工作：工作清闲，有电脑坐班，经常和各方人物打交道，有助于开拓思路，有一个饿不死的工资。但是如何参选呢，没一点经验啊。

在老妈的带领下，来到了老村长家询问情况，老村长也非常直接，早就知道村里好不容易出去的大学生，又跑回来卖鱼了；之前还觉得惋惜，既然你有志为村集体服务，那你就先去社区办公室做着吧。

本来以为是要竞选的，没想到聊聊天直接就可以上岗了。虽然薪酬啥的一概不知，但起码能解决我的面皮问题，说出去也是干部呀，比之前游手好闲和卖鱼体面。

结果去了就我一个人，每天早晨帮老妈卖鱼到 8 点半，然后九点上班，打扫一下清洁，收一下报纸，这就是一天所有的工作了。

先这样过渡吧，现在出去找工作，也是无头苍蝇，不如在这里，早晨还可以卖鱼，白天没啥事也可以休息补觉，思考前路，老妈也只是卖个半天，和她之前差不多。

这样度过了差不多一个月，陆陆续续班子终于配齐了，一共五个人，其他四个都是有其他产业的，不缺钱的主。我任职社区党委副书记，民兵团长，主管党政，民兵工作。名头很响，但是我知道，我能这么轻松的进来，就是因为他们缺一个干事的，文字工作和宣传工作，是这种基层工作的重中之重，而我适逢其会，踩到了命运的节点，在一群电脑基本不会，word 就是大神的乡村干部里，我也能得到相应的尊重和地位。

既来之则安之吧。

社区工作之日常

社区工作就是走街串巷，是街道行政的延伸。而我做的最多的，就是整理材料，比如每一次走街串巷，社区活动，都需要有人写材料，材料写的好，上面才能看到我们的能力和功绩。而我们书记也的确是很有能量，渐渐的，我们得了很多称号和名誉，街道办事处也愿意将各项检查的重点放在我们社区，无他，书记能扛事，而我事后又能整理出相对完备的材料，一内一外，相得益彰。

这样的日子无疑是舒服的，里里外外都能获得认可，卖鱼极难获得的尊重，在这里遍地都是，原来这就是体面，村民不敢得罪你，因为有需求可能会求到你，书记器重，我的材料让他涨脸，街道也知道我这个写材料小能手，可以说，如果我能坚持下去，沉下心，多向书记学习对外的能力，基层交际，3 年，我肯定可以从基层遴选到街道，未来可期。

而且工作真的清闲呀，舒服，早晨 4 点起床和老妈一起卖鱼到八点多，然后老妈继续卖，我回来上班，旺季每天给 200，淡季给我 100，上午打打酱油，养养精神，12 点回家，2 分钟路程，吃饭睡觉，下午两点半上班，五点半下班，回家玩玩游戏搞搞学习。日子不知道多么休闲和惬意。

图片

上班就是走街串巷，实在没事就做做清洁，日子也是过的舒爽

图片
过节必须要搞搞活动
图片
每个月都要组织一次党员活动

社区工作之防汛

印象最深的就是 16 年 6 月武汉防汛，作为社区民兵队长，那必须是要顶在防汛一线的

图片
图片
我不知道那天有多热，我从来没觉得度秒如年。40 多度的高温下，大家还都穿着长褂长裤，为啥。因为短裤短袖，皮肤会被晒伤。

图片
图片

防汛期间，白天身体如此劳累的情况下，晚上回到宿舍，还是会学习，最少学习五分钟，但是每天都要有这个过程。这是底线，以致于 10 月份去孝感军训的时候，我书包里除了换洗衣服，就是一本疯狂 java。当时就是执拗的觉得，最不济也要学五分钟。

图片

编程公务两手抓

中医博大精深，太难上手，而且赤脚医生也需要凭证上岗，耗时太久；公立老师竞争太大，刚开始没证的情况下只能走私立，面试了巨人教育，不太喜欢那种为钱而师的氛围；而且好为人师只是我的性格，喜欢说教，但不是我的全部，我并没有为孩子默默付出的园丁精神；厨师做给自己吃还行，要以此谋生，不太可能，最早 pass；因此只剩下计算机和公务员；
图片

对公务员越来越认可的同时，计算机也渐入佳境，渐渐的突破了五分钟的限制，有时候七点开始，不知不觉就学到了十点，特别是对某一个无法理解的概念，苦思冥想用生活做对比，这种构建模型解析生活的方式让我深深入迷，从最开始的坐不住，到后来的全力以赴百度搜索攻克难点，即使 dota 好友追魂夺命 call 也叫不动我，4-5 个月的时间，只是把基础概念过了一遍，写不出任何实操代码，最大的收获是搞明白了一件事：编程是适合我的，我也是喜欢编程的。

但是比起计算机的虚无缥缈，公务员有更确定的路线，更舒适的生活，如果没有后续的一些事，我极大可能就在公务员阵营“脚踏实地”的努力了。积极表现，同时参加所有的考试：公考省考选调生遴选等。

冥冥中仿佛有一只手，会不断通过各种事件来纠正你的决定，让你心理泛起各种情绪的同时，拨开云雾，穿透一些事，往往这个时候，是进是退，就在一念之间。

脱胎换骨之结婚生子

图片

12 月底，老李微信发我两道杠，我当时刚卖完鱼，还在开车，脑袋有点蒙，我并没想清楚这代表什么，就这样，有孩子了？
怎么搞，我自己都还是一个孩子！
如此跳脱，如此冲动的我，拿什么担起这家庭的重任？
随时随地能从零再来的我，以后还能有这样的胆气和任性吗？
没钱结婚怎么办？
贫贱夫妻百事哀怎么办？
网瘾犯了怎么办？

我不由想到那一个个早晨，老李在腥臭遍地的鱼摊旁静静站着，等着我忙完手头的活，有时帮忙收钱。
她见过我最差的样子；
并且我也不知道我能不能好起来；
也许造物弄人，这辈子就是个卖鱼郎呢？
也许这辈子也翻不了身。
好不容易去楚河汉街，却被我拉到网吧。
过生日没钱买礼物，带到欢乐谷，让她吐的稀里哗啦。
刚谈时习惯放弃说了分手，第二天变心回去找她还是开开心心。

她知道我的一切，我的际遇，我的家底，我的迷茫，我的性格，最后给我发了两道杠
我还能说什么，做什么呢，我能怂吗？生死看淡，不服就干罢了。
至此，浮萍找到支点，游子归了家。
因为我自己怎么样都无所谓，我不在乎别人的看法，不在乎有钱没钱，只为心中的一团火。
而现在，我有了坚持下去的理由，那就拼尽全力，不让你输。
停下车，微信两个字：生吧。

图片
12 月底知道怀孕，1 月 25 日我过生日，就一起去把证领了，婚礼也开始筹备，定的 3 月 11 日，时间有点赶，手上也没钱，社区工资一年一发，年底发了 2 万，借呗还了一万，剩下一万多都给老妈筹备婚礼了。

这个时候这个农村女人又给了我惊喜，她就像个海绵，刚买房花了 12 万，结婚买三金拍结婚照给了我三万，彩礼给了四万，婚礼上还和老爸一人包了一万的红包，再加上刚回时买的面包车 4.5 万，一年就拿出 20 万了。我一直以为家里穷的叮当响......

酒席交给父母了，我当时在社区，也认识一些人，书记帮我想办法，搞了六辆车，我雇了个乡村乐队，搭台子加乐队 4000，整体效果还不错，再加上当时同学来得多，气氛搞起来还是挺热闹的。

没有退路了，好男儿当破釜成舟

结婚以后，开心是开心，但是心理还是沉甸甸的，俗话说，男怕入错行，女怕嫁错郎，我这职业未定，再加上老婆孩子，一步走错，葬送的不仅仅是我的前程，也辜负了老婆的信任，让孩子穷苦；再加上，当时结完婚就已经满满的 26 岁了，我第一次意识到，时间不多了，留给我犯错的时间也许就只有这一次了。

此时在基层，我已经工作了 1 年多，一般两年就可以考选调生，三年可以开始针对性的遴选；当然我在社区的一年多也没闲着，先后考了两次公务员，10 月的国考和四月的省考，都进入了面试，冥冥中似有天意，第一次面试前两名分数甩我较多；第二次面试汉阳警犬基地，招两个我第四名，前面还有两名女生，相对来说我的机会还是挺大的，但是当天莫名的紧张，发挥失常，就此错失了机会，但事后我却不觉沮丧，隐隐还有一些如释重负之感，那天傍晚开车回家，面朝夕阳，听着追梦赤子心，不觉就湿了眼眶，给老婆发了条微信，没得退路，只有计算机一条路了。

社区第一年工资较低，但是过个几年工资就满满涨起来了，听说现在一年有 8 万，也不知道真假，在社区每年考试的机会也很多，熬过两年基层经验后，公考省考选调生遴选的机会更多。但放弃公务员却是透彻思考后的结果，抛开那些虚无的花团锦簇，直面其本质：
第一：我本心不喜这样安稳的环境，虽然舒适，却如死水
第二：即使遴选成功，成为街道公务员，除了工资上升，和现在社区工作内容也没多大差别，都是整理资料，写材料，帮领导跑腿。
第三：还需要扎根一年半，太久了，当时的我到处需要用钱，自觉等不了那么久，而且也不一定能一次就过。
第四：编程有兴趣有恒心，已经可以不玩游戏只搞学习了。每天可以学的时间增加到 4 个小时，而且度过最初的适应期后，越学越快，很有感觉。

自此放弃公务员，专心编程转行。做下这个决定后，压力更大了，但那种隐隐的如鲠在喉，走任何事都提不起劲的状态终于消失了。这一次的放弃，似乎有什么东西不一样了。

图片

自此开始早晨卖鱼，白天，顶着领导和同事的压力，上班也用来自学，晚上回蔡甸照顾老婆之路；没有管领导，同事的眼光，同事去走街串巷我不去，领导安排的材料我最快时间写个基本版，其他时间疯狂自学，在 java 基础语法已弄明白的情况下，在上班的环境写了坦克大战，餐饮系统；同时关注了很多 java 公众号，学累了就看看他们发的文章，看下 IT 圈的新闻。老婆在蔡甸养胎，后续到六七月份，肚子越来越大，临近生产，学习的时间也不多了，一年一度的防汛又要开始了，这次顶住压力没去，又是不留一点情面和后路。如果不是饭碗比较铁，不太好辞退我，我怕是早就吃了炒鱿鱼。

突然明白，我的本心就是如此，能对喜欢的事情全力以赴，对不喜欢的事物不屑一顾，长到 27 岁，也学不会兼顾。此刻接受了这样的自己，不再自卑和自傲，不再彷徨和焦虑，学习，让我平静和痴迷，我不知道能否找到工作，我只是固执的坚持着，坚信自己能学出个名堂。坦克大战餐饮系统不行？那就继续学前端，学算法，学计算机原理。不信出不了山。

学海无涯‘苦’作舟

8 月 23 日小哒哒出生，做完月子就 9 月 23 日，老婆回了蔡甸，我在永安，准备了 3 天的简历，和领导简单的交代，就开始投简历并面试，28 日获得面试机会，并在面试题一题不会的情况下入职云里服务，10 月 8 日正式开始无薪上班；期间顶住的压力，持续的思考，获得工作的方法，且待下回分解。
