## 艰难入职

儿子出生——订了一个小目标

2017 年 8 月 23 日，我乖儿子王胤达出生，这个名字想了大半年，达是希望儿子性格豁达；人生路平坦通达；小日子不愁钱显达；胤代表子孙相承，也是对自己的提醒，希望儿子成为什么样，自己先要做到。

图片

老婆做月子期间，我就开始准备简历了，把自己的坦克大战和餐饮系统的成品图以及代码都打印了出来，A4 纸打印代码特别耗纸，全部打印下来老厚的一本，然后在前程无忧和智联招聘上海投。

在社区太久，不知道社会的变化，根本不知道还有拉勾网和 boss 直聘这种专注互联网的垂直招聘平台。总之，前程和智联上的工作岗位写的都虚的很，但没法，只能接受，每天固定投 20 份简历，看看情况再说。

最开始自视甚高，薪资要求 4000，一个星期没人联系，降到 3000，终于有一个要我去面试，去了之后本来是要做面试题的，结果小组长看了下我的简历，说不用做题了，直接过来面试，然后他随便问了几题，我艰难作答，基本上答不上来，毕竟我此时也就是基本语法和概念搞懂，照着教程撸了两个项目，实际战斗力还比不上培训班出来的，很难回答他们根据实际提出的问题，有些题目我根本就理解不了，只能不停往我熟悉的概念上引申，聊了不到 5 分钟，他就开始了总结陈词，说我们后端的确缺人，但是你离我们的要求还有一定差距，不好意思，说完就走了，走到门口他突然回头说，你可以试试自学前端，现在前端比较缺人。

时不我待——java 转前端

前端？计算机还分这种吗？我还以为计算机===java，毕竟门外汉的我网上一搜，都是 java 如何如何，一头雾水的我赶紧百度，终于明白编程不是只有 java，java 只是一种语言。可怜我都是自己闷头苦学，没有行业内的人指导，所有的决定和感知都局限于自己百度搜到的，当时就明白这样不行，容易走错路。但是此时我面临着一个严峻的事实：java 我毕竟学了快一年，虽然菜 🐔，但起码也能说个 123，而前端一点接触都没有，感觉前端也是一个大的分类，目前的知识可能都用不上。

我的目标是老婆出月子就找到工作，目前就一个月不到的时间，开车回家时，想了很多，自觉不太可能。
图片

于是还是不停投递 java 简历，要我去面试的都很少，十个里面最多一个，后续也面试了一两个，都是聊不了几句就让我走人了，再一次开车回家的路上，我心里想着，学学前端吧。

9 月 16 日面试回到家，老婆在前面房间照顾小哒，我在后面房间自学前端，没人指导，也不知道怎么去学，当时学 java 是买了 1000 的视频，现在也没钱买前端视频了，可怜我扣牙缝卖鱼攒的千把块钱，没有用在刀刃上。
图片

只能各种逛知乎，论坛：如何自学前端，最后确定了 freecodecamp+百度前端技术学院，以项目和问题倒逼学习，不在知识点和概念上浪费时间，当时的心态非常焦急，但是又不敢表露出来，而且晚上还要照顾小哒哒，还没满月的小孩隔两个小时就拉粑粑吃奶，我负责洗屁股，老婆负责喂奶。然后一有时间就学习，这里也非常感谢社区的支持，老婆坐月子期间我就在家，有事才会叫我，没事时就在家照顾，所以也不感觉困和累，时间无情的推进，离老婆出月子的时间越来越近，无时无刻不是紧绷着，连上厕所都在想代码，感觉高考前自己都没有那么努力，只想着多刷点 freecodecamp 的基础题，多做几个百度前端技术学院的项目，然后能给简历加点东西。
图片

要 github 账号？申请
英文看不懂？有道词典
编程环境不知道怎么弄？放弃下载编辑器，直接使用 codepen 在线写代码

没有任何困难能阻止我，我必须在十月入职。

因为我有老婆和孩子，孩子要吃奶粉
因为我不是一个人，我有一个家要养
虽然没人要求我什么，可我不站出来，老婆孩子就要顶着生活的苦
学习苦吗？苦，但没有孩子奶粉没了，囊中羞涩苦
在外死皮赖脸求职苦吗？苦，但没有日常支出，都只能借钱苦
男孩是永远长不大的吧，除非他有了孩子。
哒哒出生时，我发狠转行
天天出生时，我又发狠转型。
天知道我去年打了多久的游戏。

图片

延续上文，自学两周后，就开始继续投递简历，将自己 codepen 的地址贴上，同时在前端简历上写明会点 java，海投

两周能学多少呢？前端两周就能入门然后找工作？我不知道，我只知道此刻我要出去找工作了，我只能出去，也许，能遇到伯乐呢？

于是我拿着这两周的成果，一个简历类型的网站，一个 js 写的计算器。当然都是照着别人的代码抄的。

关键节点——前端面试

终于，9 月 28 日，云里服务让我去面试

面试地点是一个居民楼里面，三楼，敲开门，一个三室两厅，办公场地很新，我都能闻到一股油漆味，一男一女在办公，说明我来面试后，给了我一份面试题，我拿着面试题，欲哭无泪，全是 javascript，选择题全靠蒙，填空题不会，问答题空着。5 分钟做完，但我硬生生做了快一个小时，仿佛苦思冥想就能做对一道题似的，知识体系完全没有，这份面试题和天书没有什么两样。

我傻傻的看着卷子，有点绝望，怎么办，都 28 号了，今天无功而返，马上就十一，十一之后如果还是这样，那就快到年底，更难找工作了，而且就算给我一个月的时间，这上面的题目我也还是不会，难道我只能坐以待毙吗？冷静，我的优势是什么？大龄，小白，什么都不会，等等，换个思路，他们需要什么？只有两个人，弥漫的油漆味，说明他们是一个初创公司，资金紧张，居民楼里办公，环境差，高手肯定看不上，说明他们招人难，那么如果我是老板，我会要怎样的人呢？

这样想清楚后，心里渐渐有了腹案，在社区一年多党委副书记的经历，还是练就了我一些嘴皮，于是我拿着面试题，交上去的同时，主动开口说道，您边看面试题，我边介绍一下自己吧，男人不置可否，于是我说自己在社区工作两年，主管党政工作，对政府工作比较了解，如果以后有这方面的需求，我也可以作为业务员去跑项目，不一定定位为程序员；自学了一年的 java，能写静态页面，相对懂后台的前端，上手会更快；转行家里非常支持，如果公司有需要，可以住在公司熬夜加班。

围绕上面三点讲完后，我就停下来等他看完。最后他说和老板商量一下，就进了房间，五分钟后，出来把我叫到一边，综合考虑，觉得您还是不太符合我们的要求，肯定嘛，这套题目能蒙对 10 分那都是我运气好，把简历递给我，意味着我可以走了。

我接过简历，心里一狠，不能就这样结束。说的确我的水平不高，但是我可以接受无薪打工，对，就是不要薪酬，免费工作，只要能学到东西就行，这样吧，要不我和老板直接沟通一下，他有点犹豫，最终还是带我进入老板间。
图片

从大厅到房间，短短几步路，我心里百转千回，知道这就是人生的转折点了，心里发狠，异常专注。快步走到老板旁边，简单介绍自己后，看到老板水杯空了，立刻走到水瓶旁边给老板倒满，也没坐下，就站着介绍了一下自己，类似于大众下演讲，慷慨激昂，从毕业院校讲到社区经历，自学转行，可以无薪，不怕吃苦，同时把自己对公司的思考也说了出来；最后借用了一下老板的电脑，把 codepen 地址和 github 地址打开，说了下自己对代码的理解。老板也很健谈，聊了有半个小时，最后老板松口，说行，你先留下来看看吧。
图片

事后总结，当时有几个点我踩对了：
1：据信之后，抛出无薪，主管没把握，我立刻说直接和老板谈，主管同意。这是最关键的一步，因为我发现主管其实没有决定权，每次都是进去问了老板才说结果，如果我说无薪，让主管去传达，老板对面试者没有直观的感受，大概率还是打发走的，所以我必须见到老板当面聊。
2：敢创业，手底下人不多，说明不是家里有矿的创业，老板的性格必然是主动，勤奋的，那么我就不能小家子气，要表现出自己除代码之外的才能。于是整场沟通，我都是主动抛话题的，从最开始的倒茶，自我介绍，到后续站在老板角度考虑，陈述留下我的好处；
3：提出无薪，您觉得好再给钱，同时表明公司没有电脑也没事，自带电脑，公司什么都不用提供，尽一切可能降低老板自觉留下我的风险；同时打开 codepen 和 github 的作品，代表自己理论虽然不行，但是静态页面还是能写的。
4：指出自己不仅仅可以写代码，还可以跑业务，并有和政府打交道的经验，我相信越是小公司，越需要多面手，有业务能力的程序员，能加分不少。

于是，当场和老板签订合同，10 月 8 日上班。

出来的时候，我一路飞奔到停车场，
关上面包车，激动的大喊大叫，
以后的日子，再也没有那么激动的时刻了，
那是一种长久失望绝望之后的肯定，
是无比压抑之后的释放，
是目标在最后一刻实现的感动
是极限压迫下不断思考并尝试破局之后的成功。
我在面包车里引吭高歌，
让眼泪尽情的流淌，
没人知道那个笑着哭的自己
它是属于我的秘密角落
让我无时无刻不在提醒自己
你可以的，你就是最好的
（之后每次看到励志电影片段，都会不自觉眼眶湿润，经历了那么多苦难之后，再来看这些，会不自觉引发共鸣。小时候没心没肺从来不哭，越长大哭的次数越多，大多次都是在车里，封闭空间）

图片

感谢过去的自己

十一给自己放了几天假，毕竟拿到了转行的第一个 offer，心里也着实需要休息一阵，白天学习晚上带孩子，几乎没怎么睡好觉。同时老婆出月子后，我俩决定回老丈人家住，上班更近一点，丈母娘照顾老婆会更好一点，于是从永安搬到了蔡甸。

这个 offer 对我的帮助是实实在在的，我现在想想都有一点后怕，如果当时没有抓住机会，十一之后如果运气不好，虚耗一段时间到 11 月，工作就会少得可怜，然后一晃就会到 18 年春天，时间就会过去小半年，老婆孩子的压力，事业的不顺，旁人的指指点点，这些经过小半年的发酵，我还能顶住一切勇往直前，坚定的走前端的道路吗？

没人知道会怎样，感恩 17 年 9 月 28 号下午三点的自己，没有放弃，勇往直前，如此才成就了 18 年 3 月的悠然一指，成就了 18 年 7 月的科大讯飞，成就了 19 年 3 月的厚仁教育，成就了 20 年 5 月的前端转型。谢谢，阿达。

## 小外包上

初入职场

图片
2017 年 10 月 8 日，早早的，开着我的小面包车，带上 16 年买的高配游戏台式电脑，来到了云里服务有限公司，我应该是第一个入职的员工，当时面试我的一男一女是老板的堂弟夫妻，再加老板和我，一共四个人，后面陆陆续续又来了一个初级 php，一个中级 php，一个前端，到我 18 年离开时又新入职了一个高级 php，也就是说，真正做事的就我们两个 php，和两个前端，老板主要跑业务，堂弟夫妇主要是行政和财务。

另外一个前端呢，是刚从培训班出来的，和我差不多大年纪，当时刚从广州跑销售回来，参加培训后也是刚出来找工作，不管人家水平如何吧，肯定比我强，我现在还都只是知道 html 和 css 是啥，一个项目没写过。

老板不给我安排事，我就自己学习，带着非常感恩的心态，如饥似渴的学习。公司也是刚起步，很多业务还在沟通中，并没有正式忙起来。

来面试的前端好多都是刚毕业，或者培训出来的，冒充一到两年经验，其实很好识破，一两年的经历可以伪造，但是一两年经验的老道他们模仿不了，一脸稚嫩，哪里有一两年老手的样子呢。

差不多一周后，人员基本配齐，两 php 两前端，当然我只能算 0.1 个，期间还来了个妹子，已经入职了，结果过了个周末妹子就不来了，打电话也没接，可怜几个汉子兴奋好久，一场空。
图片
后续业务下来，我需要完成微信的 h5 页面，另一个前端负责小程序。这对我来说是一个挑战，应该说，每天对我都是挑战，我需要在 html 和 css 都一知半懂的情况下，写完七八个上线页面，虽然都是静态的，写好就给 phper 套模版

当时 css 写起来好复杂，特别是浮动，定位，网上都是教人用 bootstrap 框架，我当时研究了下，感觉 flex 是以后的趋势，本着学新不学旧的原则，买了一份 flex 教程，加上阮一峰的 flex 文档，为此还和我们的 php 大佬吵了一架，他希望我使用 bootstrap，但是我看了个说明，详细分析了 flex 和 bootstrap，想要弯道超车，每一分时间都需要用在刀刃上，我也没管他的小情绪，这为后来的爆发埋下了隐患。

工作状态——学疯了

当时真的是在拼命，每天早晨五点半起床，去蔡甸江滩跑一圈，2 公里，这个习惯一直延续到疫情之前，是在衢州就养成的习惯，我可以随时早起跑步，一天之际在于晨，早晨跑步后，一天都很有精神。

图片

然后开车去买个包子豆浆，边开车边吃饭，9 点钟上班，我每天保证八点半就到，因为人事每天八点半开门，上班前半个小时和同事聊聊天，打打乒乓球，联络一下感情，然后将今天要学的知识罗列出来，上午写工作内容，尽力将当天的工作完成的七七八八，中午四个打工仔一起去吃一碗快餐，15 块钱左右，然后小睡半个小时。

下午 4 点钟之后，趁大家都比较疲累的时候，看一个小时视频，窗口最小化放在底下，有时候干脆只听声音，窗口都不打开。没办法，小公司一切以利益为主，上班时间看视频是不被允许的。
图片

如果实在风声紧，或者被领导警告，我就看对应的知识文档，对于当时的我来说，文档是不如视频的，因为文档我常常看不懂，而视频讲的都是基本操作，我只需要按着视频的抄就行了，抄一句代码然后看效果，要想速成，只能另辟蹊径，27 岁不比小年轻，没有过目不忘的本事，就别在浩如烟海的概念上下功夫，前端真的是个实操的技术，一个技术刚开始会用就行。

本着这个原则，我在最初的时间里，在完成本职工作的情况下，学习了 html 语义化，css 布局，flex 布局，jquery 基础操作，vue 快餐系统，git 常用知识，小程序；并且对应的都写了一个小项目。

比如《模块化布局》，技术胖的《vue 快餐系统》，七月老师的《豆瓣小程序》，晚上他们都走的挺晚的，我也会一直搞到他们关门，九十点左右，然后开车回家，早晨和晚上的车程都 50 分钟左右，早晨在车上我会听歌提神，晚上一般在听视频，早晨是迷迷糊糊的，学不进去，而晚上开车，经过一天的学习，大脑正处在异常活跃的时刻。

开车学习，我的效率竟然奇高，我会把百度网盘打开，看一些实操视频，主要是听，因为不能看屏幕，所以听的过程中大脑不断在思考，想象一个编辑器页面，视频说什么，我大脑就在编辑器上写什么。

晚上到家差不多快 10 点，然后和老婆交流一下，洗澡，运气好哒哒睡着了，我就直接睡，运气不好哒哒醒着，就帮忙照顾一下哒哒，哄睡了之后再睡，晚上孩子吵闹就和老婆继续哄睡，每天睡眠严重不足，但是我却异常兴奋，心里一点也不觉得疲累。

老板说：如果不行，你可以走

两个月的时间，到 12 月的时候，我感觉到了瓶颈，其实也不算瓶颈，知识点学了很多，没有用武之地，公司仿佛就把我放在了给 php 写静态页面这个角色上，我不怕钱少，不怕辛苦，事实上我当时已经欠妹妹 3000 块了，不然我连吃饭加油的钱也没有，但是学到的知识用不上，写出来的 demo 没人交流和赏识，那种落寞的感觉才是真的难受。

图片

我充分感受到了我和他们三人的不同，最大的区别，他们性格都太好了，没有锋芒，安安静静完成公司交代的任务，下了班一个玩游戏，一个希望早点下班，一个不知道在干嘛，给人一种岁月静好，无欲无求之感，工作内容把上班时间占用的满满，而我，却总是感觉有力无处使，希望获得关注和认可的同时，对这里也没有任何的归属感，总感觉不是一类人，也不再如最初唯唯诺诺，有自己的想法并勇敢的说出去，看视频都是明目张胆的看，领导几次走到我面前，问我工作做的如何，我都把今天完成的内容给他看，对中级 phper 的各种要求也不再放任，该怼就怼。

中级 phper，我始终不太喜欢，终于有一天，和他对接的时候两个人爆发了，我自觉自己写的没啥问题，而他态度又总是很冷淡，可能当时自己不觉得，但是各种无形压力还是让我脾气比较大，也没忍住，扯了一皮。

事后老板将我叫到办公室，问我什么情况，我老老实实讲了自己的委屈，自己的想法，并且自觉比另一个前端实力要强，小程序应该交给我，说了很多，都是一直压抑的想法。

结果最后老板冷冷说了一句：你比 xx（另一个前端）差远了，这样吧，如果觉得不行，那只能请你离开了。

我当时呆住了，我自觉做了那么多，也不断证明了自己的实力和学习能力，已经帮公司写了两个静态页面项目，而另一个前端从入职到现在一直在做小程序，却还没有产出，而他坐在我旁边，遇到难题都是我帮他解决。

我还能说什么呢，这种不认同感让我很受伤，我的自尊受到了一万点打击，我不在乎钱多钱少，不在乎吃苦，而此时老板却对我说，你差远了，你很菜，你可以走，我恨不得立马摔门而去，我的内心在犹豫和挣扎，我知道现在 12 月，如果真走了，就只能在家游荡了，可能 3 个月没进步没产出，纵然这里有一万点不爽，也是一个工作环境，在这里比在家学习快很多。

我走到窗边深吸一口气，压住眼角边的泪珠，转头和老板说，这次是我不对，我等下和 xx 道歉，那个静态页面还没写完，我去工作了。

心灰意冷，我错了吗？

图片

我一直是独自一人在闯 it 世界，没有和任何圈内人交流过，就连好朋友康局，我也从来不问任何问题，有时候一起打牌一起吃烧烤的时候，他说到技术，圈内的事，我也只是静静听着，不发表意见；我是一个很要强和自尊的人，好朋友就该做好朋友之间该做的事，我不想因为不停的请教导致关系变味，其实就是好面子，拉不下脸去请教。

如此，有时候深夜梦醒，也不禁问自己，到底行不行，如果不行怎么办，给老婆许诺的未来，给老妹打的保票，给老妈吹下的牛逼，是否真的能实现呢。

很多时候我的想法让我很振奋，但是身边没人理解，我有时候也怕自己是在自嗨，而这个时候，老板说我不行，我不禁有点彷徨，是不是我真的不适合 it 呢，我还能出头吗？

我需要一个圈内人指引和交流，我不禁强烈的意识到！

我把自己的困惑和妹妹说了下，老妹说他有个同学，也是搞 it 的，要不介绍你认识下。

于是我认识了生命中的贵人——曹，任职于思特沃克，那是当时的我只能仰望的工作，我怀着忐忑的心情加了他的微信，简单聊了几句，知道我是自学，初入职前端，他没有任何的不耐，非常耐心，往往我发一句，他能回好几句，让我备受鼓舞。

我们聊技术聊生态，聊学习能力，聊生活压力，聊未来发展，他说学习力才是真实力，他说代码要多写多练，他说前端必然会发展，前景很好，他说要多看 github，多参加社区活动，他说的每一句话都是我之前清晰认识到的，我有了强烈的共鸣感，这是一个任职于顶尖外企的程序员看到的世界，和处于井底的我幻想的内容一样，原来我没错，错的是我身处的环境，是这个世界。

## 小外包下

开拓眼界——思特沃克

周六的上午，思特沃克举办社区活动，卖完鱼，面包车开了 40 多公里，来到保利国际思特沃克公司。

图片

一切的一切都如梦幻一般，这才是人该工作的地方啊，我那里和狗窝有啥区别！

窗外车水马龙，窗内富丽堂皇，零食咖啡随便拿，人手一台 mac，地面居然是毛毯......，我站在保利国际 20 楼俯视下方，卖鱼仔、不靠谱、居委会大妈等标签慢慢褪去，一颗程序员的红心在疯狂闪烁

什么 2 年内工资到 8000？什么先混过今年再说？有点志气，我想来这样的公司，不能等，今年，立刻，马上！

破釜沉舟，百二秦关终属楚；卧薪尝胆，三千越甲可吞吴

那股初生牛犊不怕虎的蛮劲再一次充斥在我的身周

拼了这条贱命，我也要来这里。我当时无比强烈的这样渴求着。

图片

转行程序员，我的最终目标是两三年内工资达到 8000。当然我设置目标都会设置个底线，底线就是达到 5000。这一刻，不想再管什么工资了，能在这样的环境里办公，就已经值得了。

当下，就忍不住联系曹，问他们公司招不招初级，他说招的，也没管有没有对他造成困扰，不停骚扰他，希望他内推，花了两天时间写了个 10 几页的 ppt 简历给他，他有点无语，说简历不需要那么多，最好一页纸就行，于是又花了老大的功夫，写下了下面的简历

图片

真的是把心思都挖空了，这个模版都花了我 25，把能写上的都写上了，而且简历里有许多祈求的语句，还用红字重点标注。按现在的眼光来看，这份简历只能勉强及格，但是没有办法，太菜了，自己最大的优势也只能是不要钱+脸皮厚了。

好多项目都是抄的，也不管那么多，都算成了自己的，在 github 上把代码转成了网页挂在简历上。

让我没想到的是，过了一天就接到了面试通知，发给我一个作业，让我三天内完成。作业不难，但对当时的我来说，却无比艰难，因为我当时只写了一个真实的静态页面项目，看视频抄了一个小程序，一个技术胖的 vue 快餐系统，而那个项目希望使用 vue 或者 react，没法，react 完全不会，只能 vue 硬上了。

周末老婆一个闺蜜结婚，我陪着老婆一起去参加婚礼，在婚礼上，我也没管其他，拿出手机看了一天 vue 的官网。

天幸 vue 的官网真的清晰易懂，让我明白了 vue 具体是干什么的，怎么用，当天晚上回去就开始写项目，边查文档边写，从晚上 9 点一直干到了凌晨 4 点，对现在的我可能只需要半个小时的项目。最后自觉功能性都完成了，看了下项目要求，需要使用测试，在网上百度下，胡搞了一通，交上去，居然过了。让我过两天去现场面试。

图片

12 月底，再一次跨越 40 公里来到这里面试，先写了一点逻辑题，都是英语，还好没人管，赶紧连线老妹，把不懂的英语拍照发给他，一个小时后，两个大神模样的人物拿着电脑来了。

思特沃克崇尚敏捷开发，结对编程，就是一个人开发，一个人在旁边看并思考，这次让我添加两个需求，自我感觉不难，毕竟项目代码是我一行一行敲下去的，但是最后还是铩羽而归，现在想想，自己当时还是太紧张了。

一方面 mac 电脑当时实在不熟悉，另一方面不敢百度搜索，导致一个数组去重实在不会写，毕竟当时的 js，函数式编程还完全没有学，最后悻悻而归，夕阳西下，开车回家，这个场景太熟悉了，这一次没有太多情绪，有一种理所当然的失落感，也知道自己当时的确太冲动。没事，心里对自己说，不要好高骛远，踏踏实实一步一个脚印吧。

思特沃克没上是正常的，我当时水平还是太菜，让我私下做项目我还能各种搜索解决困难，一到面试现场就免不了现原形。

思特沃克对我思想上的冲击，就是一道光照进了井底的我，虽然一直也在学习，在努力，但实际上却胸无大志，只想着工资早点提上去，能自己付房贷，能每个月给老婆钱，现在看到了外面的世界，看到了真正的程序员应该是怎样，看到了他们的办公环境，他们的工作理念，他们的社会责任和理想，打开了我的思想天花板，没错，我迟早会来到这样的环境，只是不是现在。老骥伏枥，志在千里，说的就是这个道理吧。

思想一旦打开，就再也收不住，此时狭窄逼仄的居民楼完全承载不了我的野心，他们的办事流程，他们的低下效率，他们没有章法，一切的一切都让我感觉我不属于这里。

开始规划下一份工作，没错，才入职两个多月，第一月无薪给了我 2000，第二月给了 3200，曾经死乞白赖希望留下来，曾经觉得终于来到避风港的我，想要离开，无他，我值得更好的。

收心学习——规划前程

快过年了，事情也相对少起来，工资发下来第一件事，是先买了几套学习视频，生活费和油费老妹借的 3000 块还能坚持一段时间，房贷老妈在还，每个月固定投资 500 左右在买资料上，当时在淘宝上还能买到便宜的资料，可惜大多没有整理，只能碰运气。慕课网上买了 一个黄毅老师的 vue 音乐播放器视频，高级课程，当时想的就是初级的没意思，看文档就能掌握，要买就买高级课程，看不懂我就多抄几遍代码，反复看总能吃透。当时后端 php 有点欺负我新人小白不懂后台，一气之下买了一些 php 和 node 的视频，不为别的，就为了后台指示我修改的时候，我能有理有据的反驳回去。

学习是枯燥的，也是充满乐趣的，身后是嗷嗷待哺的小哒哒，身边是喜欢的编程工作，哒哒每天都在进步，而我的编程水平也在一天天提高，在很短的时间，也就到 1 月中旬左右，我感觉我吧当时我能接触到的技术都囫囵吞枣轮了一遍：webstorm 基本操作，git，语义 html，flex，jquery，vue，php，node。

图片

当你奋力奔跑时，整个世界都会帮你。公司接了一个大项目，百把万，需要给福建一个物流公司制作 oa 系统，中台管理，司机 app，用户 app 等。

当时公司所有人都去福建驻场开发，只留下我和人事在公司，人事基本也不管我。那一个星期是幸福的，窗外下着鹅毛大雪，我就看小程序，看 php，看 node，在阿里云上申请服务器，学 nginx，学运维，两个星期的时间，我将慕课网上七月老师的小程序抄了一遍并申请发布，将自己制作的网页简历上传到了阿里云服务器，疯狂尝试，学会了使用 nginx 部署静态页面，将 node 抄的一个简单博客系统上传到服务器。

多么高光的时刻啊，现在完全没有那个状态，每天学习时间超过 13 个小时，找人事要了份备用钥匙，每天八点前就到了公司，一直做到晚上九点半才走，中午和晚上都是外卖，有时晚上都不吃，下了班开车在家附近买点炒粉吃。我也不知道为啥那么拼，我自己没觉得拼，常常一坐下，看看视频，抄一句代码，百度一下，然后运行一下，测试一下，一抬头，就中午了，在一抬头，天就黑了，写代码是真的有意思，如果不是晚上没地方睡，我都想买个睡袋就在公司住下了，晚上就可以多搞一会。

两个星期后，他们回来修整了两天，任务重项目急，希望我也能去，我在他们心中一直是可有可无的那种角色，没去思特沃克之前，眼界不开，心里没谱，唯唯诺诺，他们说什么就是什么，思特沃克打开了我的眼界，后来每天都会抽出半小时，逛一下社区，论坛，了解一下行业形式，慢慢的越来越确定，我比他们要优秀，虽然他们一直把我当作可有可无，这就是无薪来写代码的劣势，没有人会正视你，你就是个白给的，重大任务很难交到你手上。当然我相信时间会慢慢改变他们的想法，但是时间对我来说确是最宝贵的东西，我必须要在年后入职新公司，这就是我的目标。

过年展望

图片

那个年过的简单而充实，虽然没钱，雪下的挺大，老婆说出去堆个雪人吧，说干就干，生活就是这样吧，有情饮水饱，过生日老婆给我买了个蛋糕，我发了个状态，大家都说我怎么老成这样，我自己还没怎么觉得，虽然每天睡眠不超过 6 个小时，而且中间还要被哒哒吵醒一两次，却并不觉得困倦，当打之年说的就是这时候吧，大家都说：不要在该奋斗的时候选择安逸；我有了更深的体会，因为男人的 26-30 岁，身体， 精力，专注，记忆都是人生的顶峰，选择对方向，往往一两年就能成就一番事业，真的是事半功倍。

图片

出差福建——晚上有时间准备简历了

年后就随大部队去了福建，他们租了一个房子，我和另一个初级 php 一张床，需要我研究 vue 的中台框架，当时一个 vue+element+admin 的框架很火，不仅有 github 代码，还有文档说明，将中台管理系统的大部分内容都包括进去了，后来另一个前端 react-native 开发 app 搞不定，老板就让我俩换一下，因为当时我的框架已经基本搭好了，项目也在持续开发阶段，而 React-native 项目一直没进展，于是我就在我的老旧笔记本上跑 android studio；各中酸爽不足道也
图片

当时我也是来着不惧，让我干什么我就干什么，反正都是学习。后来感觉 react-native 以当时的水平自研文档进展实在太慢，于是还是在网上买了一些 react-native 的视频，边看边学着写。

晚上就是自己的时间了，他们有的在打王者荣耀，有的在外面闲逛，我就自己完善简历，学习服务器操作，完善线上简历。不知不觉就到 3 月初，金三银四，是时候投简历了。
图片

正巧当时在思特沃克群里有一个人发招聘信息，悠然一指，找 react-native 工程师，我当时就把写的 demo 截屏给他看，并把简历发给他，他说不错，希望我来现场面试，我推迟了几天，约到了下一周，当时还在福建，老板肯定不会让我私自回去，没法，我只好选择偷偷跑回去。那几天在拉勾网上海投了好几个，由于简历有内容和项目，薪资要的也不高，5500，而且线上简历也能增色不少，当时收到好几个面试邀请，最后筛选了 5 个去面试，把时间安排好，我也就开始筹划偷偷跑回来了。

最后想来想去，干不来这种偷偷摸摸的事情，大家都是低头不见抬头见，于是在当天早晨和大家交代自己要回去，下午就带上一个包走了，回到了心心念念的武汉，赶紧回家看看孩子，准备第二天的面试。

当时在福建，每天是有 50 的补助的，由于我私自矿工，后续离职的时候不仅补助一分没拿，还以矿工一天算三天，扣了我一定的工资，那半个多月在福建，相当于白干了，而且还自负伙食。

也是有点亏，但是从现在的角度来看，这又是非常明智的，该出手时就出手，蝇头小利不应阻挡前进的步伐，自觉准备好了就应该果断出发，这一概念也贯穿我职场始终，让我职场升迁的步伐非常快，说出去都没人信，连我自己写简历都不敢信，要将半年的经历写成一年才行。
图片

7000 的工资，我最后选择了 5500 的，实习期半年，只能拿到 80%，社保公积金一扣，每个月到手 3000 左右，还不如云里服务！可见当时环境好对我的吸引力有多大。
用现在的眼光审视过去，一切都是最好的安排和选择，在悠然一指，我学到了现在还在受用的技术——React-Native 和 JS 函数式编程，从小白一下子变成 RN 开发工程师，对我的挑战是无比巨大的，但事实也证明，只要不放弃，持续啃，就会变得更强。
下一篇：环境好，工程师多的中型公司——悠然一指。

## 悠然一指

云里总结

从入职云里到入职悠然一指，2017 年 10 月 8 日——2018 年 3 月 12 日，满打满算五个月，五个月能做个啥呢？五个月孩子不可能长多大，五个月不可能赚多少钱，五个月改变不了生活状态；对大部分人来说，五个月也就是弹指一挥间，对我来说，我知道有些东西已经不一样了。

首先是心态，更加自信和从容
然后是技术，从 html-css-js-vue-node-nginx-服务器-小程序，全部过了一遍，没有掌握多少吧，却也不用唯唯诺诺，听风是雨
最后是眼界，不再自我设限，打破心底的束缚。

图片

人们总是急功近利，想要很快出结果，高估一两个礼拜的努力，低估五个月的坚持。我也是这样，每天晚上回家时也会泄气，什么时候才能脱离这样的泥潭：没钱，被人呼来喝去，没法睡个好觉。但早晨出门时也会默默给自己打气：加油，少年爸爸。情绪让他一时起伏，理智却让我闷头学习，当量变积累，五个月后，一切似是相同，一切又有不同。

如此，2018 年 3 月 12 日，入职悠然一指

图片

初入悠然——生活改变

入职第一天，办完入职手续，来到分配的工位，电脑配置挺高，用起来也顺手，下一站就这样开始。

图片

运动不能落下

公司在光谷广场，离蔡甸有接近 40 公里，却并不影响我早到公司，因为习惯了 5 点 45 起床，去江滩跑步，过早，由于起得早，只要在武汉，再远我也不怕，跑完步吃完早饭，七点前开车去地铁站，然后找地方将车挺好，再坐 1 小时 20 分钟到公司，每天都是 8 点 45 准时到公司，预留 15 分钟排队等电梯。

一切都是那么的新鲜，接近上班的点，六台电梯外会排很长的队，人们脸上或是无精打采，或是神采飞扬，或是行色匆匆，大家都是年轻人，这就是光谷，这才是有生机和活力的地方。虽然地铁每天都很多人，电梯也是人贴人，但是我却由心的欢喜，置身在这里，我能感受到同龄人的悲欢，大家都在努力的活着。
图片
自带马桶的厕所，前台自提售卖机，走几步就是一个饮水机，转一圈下来能有几百人，这才是公司啊，和卖鱼和社区和居民楼小外包完全不一样，每走一步我都能感觉到幸福。有前端有后台有测试有 ui 有销售有市场，虽不是知名大公司，可一个 it 公司的所有部件他都拥有，他不是外包，不用一个人做几个人的活，分工明确，术业专攻，流程高效。这里真的是天堂。

初入悠然——工作内容

图片

不停给自己立 Flag

来的早不如来的巧，他们项目刚上线，正是比较闲的时刻，我来了也没人给我分配工作，就让我自己先熟悉环境，安装软件，熟悉代码。

我不敢相信，来了两个周，一点工作都没有给我安排，一开始还挺忐忑的，但是当你手握高配台式机，好几个 app 的复杂架构代码任你研究，渴了能喝水，饿了叫外卖，没有人打扰，一些情绪早被我抛到脑后，一心扎入代码海洋了。

图片

将项目跑起来之后，就对着代码一行一行的看；和 vue 不一样的是，react-native 秉持 react 的灵活，没有特别固定的代码框架，这也就代表着初期想看懂真的挺麻烦的，不同的组件除了大的框架一样，具体写法完全因人而异。可怜当时的我，连 js 基础都没有，几乎每一个函数都要查百度，还好技术圈都是爱分享的主，各种技术文章层出不穷，只要愿意找，总能找到问题的解决方案。

于是开始了我为期二个周的平稳学习，一个组件一个组件的这样学习过来，慢慢的心里有了一个知识结构，知道哪些地方是 ui 组件，哪些地方是业务组件，redux 状态机如何注入，路由如何跳转，页面父子组件如何传值，安卓和 ios 如何在 expo 中跑起来来，公共方法写在哪里，http 请求如何封装。通过研究公司的代码，我渐渐的梳理出一个脉络：

前端架构主要分为四层：路由，状态机，公共方法，http 请求。

在以后的日子里，让我从零开始搭建一个项目，我就会从这四个方面思考，不管是 vue 还是 react，不管是 app 还是小程序或者网页，架构之前都先思考：路由如何跳转，状态机如何注入，公共方法如何提取，http 请求如何封装。将这四个问题解决，剩下的就是根据不同产品和 ui 写页面逻辑而已，大方向不会偏。

图片

每天都在长大

两周都没人给我安排工作，相当于给钱给电脑给代码让我自学，我还有什么不满足呢。

终于在两周后，开始给我派活了：重构圈乎 4.0。

产品原型，设计图都已完成，剩下的就是前后端连调开发了，当时我司大前端有两个团队，一个是主前端，一个是主原生，公司体会到了使用 react-native 的好处，尝试将两个团队并成一个——大前端，所以好多安卓和 ios 开发就需要从零学习 react-native 了，刚好我也是一个零基础，所以就并入原生团队一起开发 4.0；

事实上 4.0 一直都没有上线，当时也就作为一个练手项目给我们做做，我当时也比较激进，自觉学了很多东西，于是毛遂自荐，接手了首页和文章详情页的开发。用 git 管理，每天一提交一反馈，还有架构师时不时看一下我们的代码，指点，可以说，这里除了钱少一点，其他都是天堂。
图片

当一个大目标压过来时，很多人第一反应是不可能；
想法永远在拖人后腿，自我受限；
别想太多，做了再说！

如果今天有人跟我说，1 个月的时间，让小白学会 react-native 并写出首页，我还是会惊呼：怎么可能；
虽然这个事就实实在在发生在我自己身上......，

不知道怎么写 ui 组件？
不知道 js 函数的意思和写法？
不知道 react-redux 如何注入？
不知道首屏缓存如何做？
不知道上拉加载更多下拉刷新如何实现？
不知道滑动动画如何平滑？

应该是会了吧，js 函数也能懂，页面各种需求也能满足，后续重构悠然一指 3.0，我也是被安排的首页和详情页，应该也算是被认可了。
图片

感谢悠然一指，麻雀虽小，五脏俱全，我再也不用自己在网上各种看设计图，不用自己测试了，代码照着 ui 写，写完丢给测试测，测完丢给对应的人继续改，非常高效，让人能专注于自身板块，自身技术，这样的提升是巨大的。

就这样平稳的过，和在小外包时完全不同，小外包天天事情是真多，一个人要既做 ui 又做测试的，身经百战，这里我每天就是写 react-native，研究需求如何实现，研究代码如何优化。除了工资，其他都 ok。
图片

    地铁上看各种文档，Python也脑补了基础

那些撩拨我的小插曲

当然期间也有一些小插曲，让我心里有些浮动；

同期一起进来的，是一个刚毕业不久的计算机专业学生，学校相当一般，react-native 水平应该和我差不多，在一个小外包工作过几个月，他的工资居然是 8000，94 年，8000，我两年的梦想也才 8000，而我只有 5500，实习期三个月还只能拿到 80%；

说没有落差那是不可能的，心里也只能不断对自己催眠：慢慢来，沉住气；结果没过多久，他就离职跳槽到另一个公司，薪资听说上万了，我看着他如鱼得水，心里即失落又开心，失落的是每天一起吃饭的饭友就这样走了，开心的是前端果然是香饽饽，只要技术 ok，应届生也能一下子过万，行情一片大好。

图片

没钱也有没钱的快乐

当时和高中同学一起开车到地铁站，他坐副驾，毕业没多久就去北京闯荡，现在回归武汉，已是一个小部门主管，薪资过万。
而我还在转行路上踽踽独行，薪资到手才 3000 多，还不够自己的生活费；
都快 28 的人了，还在被 22 岁刚毕业的小年轻使唤；
自己也不知道这条路如何，却还要不停给家人打气；

说不沮丧是假的，唯有继续撑下去。

浮躁的心——投个简历试试

可惜好景不长，好几个大神都陆陆续续离职了，其实不怪公司，公司产品业务不太好，导致产品总在调整；公司麻雀虽小，五脏俱全，容易培养人，按我说，他就是前端工程师的黄埔军校，有 ui 提供设计图，有后台写好接口，有测试帮忙测试；有架构师解答问题，还有线上产品的代码供你学习。只要认真扎根，很短时间就能有较大提高；

而 18 年正是前后端分离的集大成时期，很多大公司都需要有前后端分离经验的成熟工程师，而会 react-native 又是香的不能再香的加分点，好多工作一年就跳槽了，而且薪资都会有大幅度的上涨，那个时候听着他们要去金融港了，要去软件园了，心里也是暗暗羡慕，过万对他们都有点小儿科，他们的薪资我没好意思问，但是听公司名，就知道不会太差，我只能不断按捺住跳动的心，再稳一稳，稳一稳

4 月底工资 2000 多，拿到的是 3 月 12 日到 3 月底的工资；
五月底工资 2000 多，扣除了三个月社保；
六月底拿工资 4000 多，5500 的百分之八十；
七月底拿工资 3000 多，因为扣除了实习期三个月公积金，同时 6 月 12 号之前算实习期，6 月 12 号之后算正式，所以最后由于扣除公积金，比上月钱还拿的少了；
六月中旬转正时，技术总监认可我，给我工资涨到了 7500，但由于我 7 月 23 日离职，所以也只拿到了 5000 多。

图片

我几乎每个月都会去财务那里询问工资构成，因为在我朴素的观念里，合同里签的 5500，试用期 4400，我就能在试用期拿到 4400，况且当时面试官和我说一般一个月就转正了，来了却需要三个月，还有每个月都要扣钱，虽然合情合理，但是疙瘩却慢慢变大，长在心里，的确，这也没多少钱的差别，但是对于当时身无分文的我来说，指着每个月工资救命呐，每个月都期盼着发工资之后，能干点啥干点啥，结果每个月都发现还完花呗，所剩无几。

图片

这样真的有点恶心，但是也没地说理去，只能说这是符合制度的，却不切合人心。公司技术部门，产品 ui 前端后台测试都没得说，两个字总结：优秀，但人事和财务这样的不透明不诚实的流程，却让我心思浮动，再加上大神的不断离职，让我也萌生了投投简历的想法，于是在七月底投了科大讯飞的简历，就投了这一个，约了个周末去面试。

没想过那时就离开，毕竟除了工资低，一切都很好，转正时工资也提上来了，7500，也是我能接受的薪资；所以当时完全就是心思浮动下随便投投简历，也没怎么准备，工资写的 9000，想着我现在都 7500 了，跳槽写 8000 也不合理呀。我没想到科大讯飞的面试如此简单，当然也是最近恶补基础知识，很多面试题张口就能回答，没想到自己当时就能面试成功，只能说运气也很重要。当时科大讯飞武汉办事处急招前端，我也是刚好碰上，前端的大环境好，所以机会就多。

## 科大讯飞上

2018 年 7 月 21 日，哒哒快要一岁了，转行也快一年。
图片
开着面包车来到关山大道，将车停在了武汉职业技术学院，距离面试还有接近 2 个小时，干点啥呢？逛逛校园，温习一下面试题吧；在接近 40 度的烈阳下，在武职的校园里，我不停的走来走去，身体是汗流如注的，心里却平静如水，而且我居然变态的十分享受这种里外不一的感受，不知道为什么，身体越热，心里越静，因为静，所以脑海里不断解构出一副前端知识架构图，同时也想明白了面试的策略：
知识图谱构建成功后，每一个问题都应该能引申出相关的知识点；
掌握主动，每一个问题详尽回答后，应点到即止的引出相关知识点，触发面试官提问；
营造谦逊的性格特征，保持微笑，回答专注，有错就认；

图片
有了这个行事原则，心里一下子安定了很多，这就是人们说的不打无准备之仗吧，基础都 ok，面试有策略，人就不会太紧张，不紧张带来更好的面试状态，良性循环，一饮一啄，自有定律。

距离面试还有半个小时，去超市让汗干透后，跨入了科大讯飞位于软件园的办事处，一面是两个帅哥，其中一个是我入职后的小组长。

首先简单介绍了下自己的工作经历，这里每一份工作我都虚构为 1 年，实际上每一个工作都只有五个月，这样的考虑有以下几个方面考虑：
频繁跳槽面试官不喜，无论如何解释都不好；
自觉当时自己的技术能抵得上两年工作经验，hold 住面试题；
比起事后被人拆穿的难堪，此时当务之急是面试成功，入职后有大量时间可以证明自己。

面试主要问了 vue 方面，父子传值，详细回答了几种方法后，点了一下 vuex，eventbus，果然，第二个问题就是说说 vuex；

vuex 比较熟悉了，在悠然一指，花了大量的时间学习了 react-redux，连带着 vuex 也一起看了，所以从写法到功能到原理整整讲了接近 10 分钟，我看时间差不多，于是继续引申：其实我上家公司主要技术栈是 react，vue 好久没用了；果然，这样一说，下一个问题自然就是：说说 vue 和 react 的区别；
图片
这个问题也熟，之前说过，在悠然一指学习 react 的时候，都会有意识的将 vue 和 react 做一下对比，所以也能有一些点能拿出来说，比如虚拟 dom，diff 算法，双向绑定和单项数据流，渲染机制等，这些内容一说完，立刻就将水平人为拔高一截，我隐隐感觉差不多稳了；后面为了一些 js 基础，也都有条不紊的回答，唯一一个问题没回答好的就是，js 的深拷贝如何实现，具体实现方法我写不出来，手写代码还是需要大量的积累和沉淀，这的确是我的薄弱环节，我也只能说一下引用类型和原始类型的区别，聊胜于无。

总的来说，面试题八九不离知识图谱，从一开始心里就画好了这个图谱，面试时自然能有心算无心，旗开得胜。

做任何事都是这样吧，提前计划，准备，安排，把节奏掌控在自己手中，这样能压制突发因素或心理情绪，做出最合理的应对。

面试结束之后，有种不真实的感觉，感觉很好，但是毕竟科大讯飞，心里还是没谱的，结果第二天中午科大讯飞就给我发了入职通知，9000，实习期三个月，工资也是 9000，转正后还有 500 的补助，公积金是工资的 7%。
图片
听着人事毫无起伏的说着这些待遇时，我心里却是惊涛骇浪了，喜极，虽然面试完有一定的把握，结果敲定的这一刻，还是免不了意气风发，喜极而泣。强忍着激动，等他挂完电话，立刻给老婆老妈打电话，诉说这一喜讯。

这些我终于可以自己撑起房贷了，终于每个月可以给老婆奶粉钱了，终于不用向妹妹借钱生活了。实习期和转正一样的工资，9000，扣除五险一金，到手 8000，而之前一直是 3000 多，虽然悠然一指工资提上来了，但是毕竟没享受到，3000 到 8000，说翻天覆地的变化也不为过，而且科大讯飞也有我所憧憬的一切：国家头部 IT 企业；媲美思特沃克的办公环境；正规的福利待遇；庞大的技术团队；

图片

奖励自己去吃了一个肯德基，大份的，要撑死我。想着周末下午也没事，先去办公地点熟悉一下，科大讯飞刚搬到 k11，35 到 40 层都是，我没有上去，就在 k11 的商场不停的走来走去，从一楼走到五楼，从五楼走到一楼，心中喜不自胜，周末再也不用卖鱼了，终于自食其力了，自己身上的担子总是让最亲的女人来挑，这种感觉并不好受，感谢过去的自己，绝望时没有放弃，背上有山，眼里含泪，却没有停下奔跑。

初入科大——生活

图片
7 月 23 日去悠然一指办完离职，休息了两天，7 月 26 日去科大讯飞报道，还是老规矩，5 点 45 起床，江滩跑步，科大讯飞 8 点半就要上班，而到了光谷广场，还需要骑 20 分钟的单车才能到公司，这样算下来我的出行时间就被压缩了一个小时，所以放弃跑步后吃早饭，6 点 20 开车到地铁站，6 点 45 上地铁，8 点 5 分到光谷广场，8 点半到公司。

路途中不能有一点意外，比如拉肚子，找不到单车等情况发生，就必然会迟到，所以早晨起床后要少喝水少吃东西，单车找不到就只能坐摩的，公司有自己的软件，在公司楼下老远就可以开始打卡了，所以在科大讯飞大半年，几乎没有怎么迟到，每次都是快到 8 点半我就到公司楼下的路口，打卡，买点早点吃完了再上去。

我比较喜欢早晨专注工作，科大讯飞上班时间早，八点半，因此早晨的时间会更多，8 点 40 到工位后就进入战斗状态，但是由于好多人还没到，或者当天任务需要开会安排，因此早晨 9 点半我才会开始工作内容，而八点 40 到 9 点半之间的 50 分钟，我会写一写今天的任务，看一下书，写一写技术笔记。

图片
每天早晨定立计划，晚上总结，效果不错

科大讯飞有自己的图书馆，一次可以借两本书，有想看的书也可以让管理员去买，早晨八点半上半，中午 12 点吃饭，下午一般 1 点半到 2 点才开工，下午 5 点半就陆陆续续有人下班了，如果想继续呆着，可以在美餐上点饭，公司买单，晚餐一般六点半左右到，有的人每天都多坐一会，吃完晚饭才走，项目上要看你在哪一个项目组，这个看组织安排，我们属于前端团队，有架构师，有大佬，人才济济。

工作一般不会太紧张，上午我一般就能把当天的任务完成的七七八八，中午我喜欢在保利国际吃午饭，一般是一份 20 元左右的麻辣烫，或者 15 元左右的称菜，吃完饭去电玩城跳一会舞，锻炼一下，中午没有午睡的习惯，一般会跳舞 1 个小时，1 点 40 再回公司，如果工作内容还剩下较多，下午优先完成工作内容，如果任务不多，会根据早晨定的计划按部就班横向发展，或补一下原理知识，或完善下个人网站，或看一下视频学习，晚上地铁主要是看视频或者听喜马拉雅的《陪你读书（javascript web 前端）》

晚上一般八点走，到家 10 点左右，此时我们还寄住在老婆家，老丈人的新房子还没装修好，旧房子空间很小，10 点钟到家，刚刚好，岳父岳母和孩子基本都已经睡了，我再洗漱和整理会比较方便。老婆也是这个时候比较清闲，可以交流一下，那个时候我俩都迷上了腾讯麻将，每天晚上玩几把睡觉，也是美滋滋。
图片

初入科大——工作

科大讯飞和悠然一指不一样，悠然一指是开发自己的产品，而科大讯飞我所在的教育部门，说好听点是乙方，对接教育局等政府机构，说难听点就是外包，所以不可能没事做，外包归外包，但流程规范，产品有原型，ui 有设计，测试有 JIRA，需求不会随便变，工期初期就定好，一切按部就班有条不紊，也挺爽。

刚来两天，熟悉了一下环境之后，我就和华仔，康康分到一起，用 vue+cordova 开发一个移动端 app，原生部分由彤哥考虑，我三主要是用 vue 开发 web app。

vue 我是没有一点实战经验的，唯一一点实战也是当时在云里服务面试思特沃克时，熬夜写的 vue 作业，但也是 demo 性质，现在突然让我加入上线级的 web app 项目，心里慌得一比，不敢露怯，也有一些兴奋，怕个卵，大不了多加一会班呗。

图片
每天都是在鸡血中度过

科大讯飞前端主要是 vue 技术栈，还好，实战项目没有，看的视频不少，这个时候又一次体现出资料的重要性，平时在地铁上，业余时间跟着视频抄代码也让我能很快的熟悉新的技术栈

可惜的是在这个项目只呆了三天，写了几个公共组件，我就被分配到一个老旧项目的维护上，nw 开发的课件软件，用的是 jquery，模块化方式是 sea.js，前端写好代码后，用 nw 套了一层，实现前端代码到电脑桌面程序的跨越。
图片
这个项目还需要出差，再一次体会到大公司的财大气粗，周一项目组四个人坐高铁到合肥，周五再做高铁回，全程报销；项目不难，就是在当前项目上加几个功能点，看懂代码后，相对就比较简单了。但由于该项目是新疆一个大项目的子项目，相当受重视，配置齐全，一个项目经理，一个后台，一个测试，每周出差，说实话，整个需求我一共就写了不超过 100 行代码，却耗时 1 个月，除了测试和我，项目经理和后台几乎没啥事可做，但是我们却要和合肥好多人对接，这让习惯了一个人当多个人用，被压榨，被疯狂提需求的我，无疑进入了舒适区。

时间一多就容易想东想西，9000 的工资，公积金社保缴纳基数都不错，一切都那么惬意，一时半会是完全不想离开的，起码工作一两年，到时候就可以用商贷转公积金，房贷就解决了，业余时间干点啥好呢？

本方战场已经 hold 住，剩下的时间应该主动出击，经过思考，有三个方向：
努力提高自己的面试能力，去大厂
在科大讯飞稳扎稳打，利用业余时间写技术文章，即巩固知识点又能扩大影响力
在科大讯飞稳扎稳打，业余时间接私活，结交志同道合的朋友，成立外包公司。

第一条短期内应该无法实现，要知道，越是大厂，对背景调查越是严格，像我这样，工作时间有较大水分的，很容易被打入黑名单；
这个世界就是这样，没有人会耐心的给你证明自己的机会，往往敲门砖就会难倒一大部分人，招聘简章上动则两三年的经验，逼得小白没有出路。想要破局，只有一天拆开两天用，别人舒适你努力，一天抵过别人两天，技术上不造假。
图片

nw 项目结束之后，开始了转正申请，一般转正需要三个月，但工作满一个月之后，有一次提前转正的机会，转正之后工资没啥变化，但是每个月的补助 500 实习期是没有的，所以为了 500 块钱，怎么也得拼一把。按要求写一个 ppt，才来一个月，也没做太多事，就一个项目，翻来覆去的各种纬度疯狂说牛逼，其实我内心是拒绝的，经历过这么些事之后，对这种务虚的工作我是十分拒绝的，有那个时间还不如多学点基础呢。但是没法，五斗米折腰，结果当然是没有被转正，同期三个人，都是四五年的老前端了，他俩都转正之后，我基本就没戏了，不可能都转正，好像是有指标限制，也可能自己的确没达到提前转正的水平
图片

第二个项目终于到了我心心念念的 vue，这一次是写一个后台管理系统，当然作为一个还在实习期的小人物，自然无法负责这么大一个项目，我只需要写一小部分页面而已，在上一个项目过程中，我又将 vue 学习了一遍，跟着视频一天一提交的将黄毅老师的音乐播放器从头到尾写了一遍，一个多月的业余时间，并且还在其基础上做了扩展，比如他是用 node 代理写的抓取 qq 音乐数据，而我用 node+koa 直接写了一个后台，并用服务器知识将其上线，目前这个项目应该还在跑。将这个教程从头做到尾之后，再有任何 vue 的项目都能轻松驾驭了。
www.dadafastrun.com/music

这个后台管理系统由于大头都不在我这边，所以我比较轻松，有大量的时间可以做自己的事，将音乐播放器完成之后，我的主要工作就放在了完善自己的线上网站。
（www.dadafastrun.com），通过写自己的网站，学习从前端到后台到服务器的全流程，服务器的知识突飞猛进，主要是公司有大神，前端后台不懂的时候都能找到对应的大神，而我脸皮又厚，好多人没见过几面，没啥交情，我也完全不管，有问题就在群里找对应的人，有些疑难杂症大神给点思路，比较容易找到突破口，自己研究很容易走入死胡同，特别是服务器这一块，网上的教程又少又零散又过时，很多都要靠自己去试错，而试错的时间成本也是巨大的。

图片

总的来说，科大讯飞第一印象是完美的，能入职科大讯飞也是非常幸运的。心里一直默默的对自己说，这一次稳健一点，最起码做满一年，不要好高骛远；而事实是，2018 年 7 月 26 日入职，2019 年 2 月 26 日就提了离职。人生如戏啊

预知后事如何，且听下回分解

## 科大讯飞下

大小公司之辩

图片

只要入了 IT 这一行，去大厂应该是矢志不渝的追求。大厂有完善的福利体系，社保是高档，公积金按工资比例来，逢年过节有小红包，年底有奖金，晚上包饭，上下班时间没人管，人多大神也多，制度管人而不是人管人，很多时候过程的规范比结果还要重要。

小厂，又分为小而美和小而渣，但都脱离不了人管人的局面，更加灵活，万事可沟通，基本上一个人顶多个人用，接触的东西多，学的快，对应的是结果而不是过程。

小而美，有钱，会制定激发人战斗力的制度，任务急时加班加点纯自愿，任务淡时摸水打鱼无人管

小而渣，钱少，没有制度，领导拍脑袋做决定，不管任务急不急，都需要做加班加点的样子。当然渣的方式多种多样，总归离不开钱少事多不自由。

我是项目机器人

三个月后，我顺利转正，此时我不仅完成了 vue 的入门到熟练，还做了一个 nw 的项目，两个 vue 项目，个人网站持续优化。一切都在稳步推进。

算是度过了初期的过渡。

图片
转正后项目就多起来，首先是 egret 写小游戏，需要我们熟悉白鹭引擎和 Egret+Typescript，由于网上教程较少，领导给了三天时间让我自己学习，为此自研文档写出了小鸟飞飞（www.dadafastrun.com/bird），基本会操作egret后，就在科大讯飞的幼儿机器人上写一些幼儿趣味课件。

图片

这是一个长期项目，每天可能需要占用我们 1-3 个小时，同时空闲的时候还有大量静态页面需要我们写，公司有很多项目是用 php 写的，需要前端给他们写静态页面。

接着我负责了一个教育后台管理系统，带了两个研究生，具体学校我忘了，不是华科就是地大，刚开始接触前端，计算机知识，后端知识比我扎实许多，我心里想着，你们这搞前端有点亏啊，后来关系好了之后，了解到他们工资都是 10k，刚毕业的研究生，比我小 2 岁，我带着写前端，结果比我工资还高，哎。

图片

等了许久，终于可以自己从零写项目了！此时我对 vue 项目已经不怂了，毕竟 vue 上手也的确简单。于是老老实实学着其他负责人，写架构设计，组件设计，工时安排，路由设计，状态管理，申报需求评审，和架构师谈自己的设计，紧锣密鼓的开发，看 echarts 文档，写地图，测试，验收评审......

一般一个项目一个月工期，前期文档设计安排评审差不多要三四天，开发两周，测试一周多，也算是让我熟悉了 vue 的方方面面，因为是自己从零搭建，体悟远远大于看视频照着抄，许多似是而非的知识点都在思考和查询中得到了深刻的理解，比如登录 token，路由拦截，vuex 设计，跳转传参，echarts，过滤器公共方法提取，axios 封装等等
图片

妹妹不想当老师了

外人看来，我妹在公立高中教英语，工作轻松福利好，薪资不错离家近，寒暑有假铁饭碗，还有啥不满足的呢。我最开始也是这么想的，15 年刚回来的时候，我们全家都在为她的工作开心不已，公立高中英语老师，毕业即巅峰；而我那时刚回来卖鱼，工作无着，方向不定，全家人都在为我忧心。

有一段时间，受妹妹影响，特别想当一个老师，为此还天天研究学校招聘考试，备考教师资格证。

当时在社区，我在家工作，他在隔壁小镇，每周四晚上我会骑几公里去他那里，聊聊天，我聊我的思考，规划，她聊她的学生，同事，一起回顾我们的高中，吃个烧烤。

我看着他从最初的斗志满满，慢慢的怨声载道，我不理解他说的老师们死气沉沉，学生们不思进取，看不到希望，推诿严重等算什么问题。钱多事少离家近，还有啥不满足呢。
图片

其实也是有自知之明，毕竟我自己混的这么差，也说不出太多建议的话，唯一能做的也就是每周陪她聊聊天，排遣下情绪，我也不禁意识到，我和她处在两种生命状态，一个还在温饱线挣扎，借钱才能度日；一个物质小康，精神却深陷囹圄；我在乎的是钱，房贷要钱，孩子要钱，生活费要钱，账单每天都在产生，如果没有支付的钱，我的生活就无法运转，这些账单就是鞭子，不停的催着我奔跑，身心俱疲的时候，哪还有心思去在意别的情绪，给钱就行。

而我妹一毕业就有稳定的工作，没有房贷车贷孩子贷，钱用不完只能存着。所以困扰他的更多的是周遭环境，为她的一腔抱负无法施展，稳定的生活如一潭死水，没有变化，毫无波澜。

怨憎会，求不得，爱别离，世人皆苦，都在自己的小天地经历与承受。

图片

我没有想到她最后会放弃公立老师，父母的不理解，稳定的生活无法阻止他作出这个决定，终于在我科大讯飞转正之后，我收到了他准备离职的消息。

叹息之余，我又有一丝释怀和宽慰。果然是亲兄妹，不缺破而后立的勇气。

早就想以一个哥哥的名义和她说：不喜欢就放弃。因为我本身就是快速放弃信仰者，工作到现在，也没学会忍受工作本身的不喜欢。可生活的苦让我闭上了嘴巴，没有人比我更加明白，失去稳定工作代表着什么。

瞒着父母，她在看私立学校的工作，我让他在 boss 直聘和拉勾上也看看，互联网大势所趋，从传统行业到互联网也不错，毕竟刚从公立学校离职，大概率是无法再入公立的。

没想到科大讯飞教育 Bg 正在找教研员，月薪八千，比起当老师肯定还是亏了，但她主要看的也不是钱，之前说过，科大讯飞的工作环境和福利待遇是没得说的，作为一个过渡也不错。

面试毫无疑问，几轮下来就当场敲定了入职时间。终于，兄妹在一起上班了，我 39 楼，她 35 楼，生活嘛，哪有那么多安稳日子，要的就是迎风破浪，勇者无惧，什么是苦？唯心而已。经受得住生活的毒打，才能真正的屹立不倒。

图片

老婆要买车

图片
时间平稳的过，哒哒也一岁多了，最难的日子也过去了。老婆计划要买车，面包车她不喜欢开，没车带孩子也不方便，可我没钱啊，不好发表态度。

过不了多久，老婆说抽个周末去看车，最后在刘总的安排下，去了标致 4s 店，这一次，老婆像是铁了心要买车，最后在旁边的雪铁龙 4s 店买了一台 c4，价格不贵，能代步，满足实打实的需求，不追求虚无的脸面，很好，首付 2 万多，老婆拿出了嫁妆，我负责每月贷款，2100 元。

图片

短暂的喜悦后，合计一下，现在的工资满足不了啊，房贷 3000，车贷 2000，自己生活费 2000 多，孩子奶粉钱每月 3000，随便一算就上万了，而我当时到手只有 8000，剩下的窟窿怎么补救呢。

图片

买车一时爽，还贷火葬场。此时写文的我不禁想到，如果我现在还在科大讯飞，虽然工资不多，但私活和社区应该能发展的不错吧，公积金应该能应付房贷了。

无奈苦涩一笑，只得再次走出舒适区，破而后立。之前定的计划：科大讯飞稳步发展，发展社区和外包看来是要胎死腹中了，只能选择来钱最快的方法，跳槽。

这个想法一生出，生活就再一次证明，在你以为可以蝇营狗苟拆东墙补西墙时，生活无尽的剧本总会重拳出击，让你丢盔弃甲，没有选择。

图片

说好的两个月奖金，最后变成了一个月，说好的全员基本上绩效评分是 c，结果却在过年放假前几天，告诉我我是 d，心中苦涩，面上不动神色，生活已经教会我，没必要色厉内荏，做小丑形态，没人会同情你，既然是通知，说明领导层已经决定，想淡然接受转身而去，却还是不甘心问了一句：我自我感觉工作完成的不错，为啥我会是 d 挡呢，领导淡淡一笑，必须要有一个人是 d 挡的，你觉得 xx 和 xx 我应该给谁打 d 挡呢？你来的最晚，前端工作时间也只有两年，他们都是三四年经验。我释怀一笑，好吧，没有年终就没有年终吧。

图片

大厂就是这样，我理解，制度大过天。

没有年终奖代表我当月的花呗几乎都还不起，代表过年一个硬币都没有，无法给父母孩子老婆包哪怕 100 的小红包，无法兑现之前给老婆的旅游承诺，无法更换自己年久失修的手机。

蛰伏一个月，过完这个年，金三银四，再看看机会吧。趁还不老，趁还有心

图片

过年放假坐公交车上总结，给自己打气

持续做好准备

图片

过了一个惨淡的年，二月中旬来公司后，我就计划起了金三银四面试计划。

离职也是经过深思熟虑的，并不是因为车贷和奖金

诚然，那时导火索，但是科大讯飞僵化的体制，工资提升的缓慢，有一种大锅饭的感觉，9000 的工资，想要提升，在科大讯飞，是非常艰难的，起码在当时的我看来如此。

图片

鸡血不能停

然而 9000 的工资，并没有到达我能力的天花板。我仍然感觉到游刃有余，半天完成工作内容，知识的边界远远大于工作中运用到的能力。而且我也的确不在愿意屈居人下了。

于是找工作的方向也就确定了：

1：做自己产品的大厂；
薪资要求 13k，完全能 hold 住所有的生活负担；加上福利待遇和奖金，就事论事的体制，可以过的比较舒服和满足；做自己产品，避免外包性质的任务和进度至上，有利于扎根自己的技术。

2：需要信息化的传统公司；
做一个前端负责人，针对公司业务进行互联网化，和业务挂钩，更容易扩宽自己的边界，有前端控制权，我说了算。

3：做自己产品的小而美公司
小公司以人管人，虽然事情多，但灵活自由，比较方便。小而美说明每个人都能独当一面，没有领导产品至上，极客风。

图片

Flag 还是要有的，万一实现了呢

确定了方向，二月中下旬就和高考前一样紧锣密鼓，每天等人走的差不多了，我就在完善简历、自己的服务器；下午 3 点之后，总在看面试真题。

二月初收到字节跳动猎头的短信，让我投简历，简历基本已经写好了，但是个人网站的优化，却不是一时半会能优化好的，毕竟当时自己也是个半桶水，各种服务器的问题都需要自己百度。没有个人网站，简历相当于掉价 60%，没法，只能赶工；

图片

当天晚上写着写着就到了晚上 12 点，想想都没车了，不回去了，继续写，一直写到半夜 3 点，终于写完，匆匆把简历发给猎头，就在公司会议室搭了几个椅子睡觉，半夜空调关了，冻死人，基本睡不着，苦挨到天亮，去厕所洗了把脸，继续第二天的工作。

为了完善简历，还花了 30 元进了一个简历修改群，30 元换来一个电话，让我修改哪些地方，好多人都在群里说不值得，我却感觉不错，起码能继续完善一点就不错。

图片

运气不错，不仅字节跳动，后续还有万达，福禄公司，木仓科技，烽火科技，盛大，跟随学，理工数传等公司给我发了面试邀请，先投了七八家，基本都让我去面试了，说明我的简历基本是 ok 的；将想去的几家安排在一天面试，面试结束后休息几天等消息并总结，如果没有 offer，就继续投简历。

一天之内，面试了字节跳动，万达，福禄，木仓，跟随学五个公司，从早晨九点面试到晚上九点，几乎开车把武昌转了两圈，字节跳动一面通过，约了第二天的二面；万达技术面过了，人事没过，说我太急功近利；福禄一面直接敲定了 offer，和技术负责人聊的太 high，超时了；跟谁学因为时间赶不及，迟到了接近一个小时，搞得面试官带着点火气，没面多久就让我走了；木仓科技聊得不错，说考虑一下，过了几天给我发了微信，被我拒了。

第二天面试字节跳动二面，面试官比我小一岁，但是问题的确刁钻，两个手写代码，一个算法，还有两个性能优化，大家都知道，我主要是嘴上功夫，手写和算法薄弱项，最后面试官遗憾告辞。

理工数传是在理工大图书馆五楼办公，写完一套面试题后，两个学生模样的面试官，针对面试题、简历进行了提问，当时技能树基本已经填满，虽然不深但无论问到啥都能说出个 123，所以走的时候理工数传也给了我 offer。

两天面试，基本锁定在了福禄和理工数传两家公司，福禄 13k，年底二个月奖金，在金融港，使用 react 技术栈；理工数传 12k，年底六个月奖金，在街道口理工大，也是使用 react。最后考虑了三天，选择了理工数传，一来比较近，二来奖金高，三来对学校有一些莫名的情节。继续在科大讯飞工作一周，2 月 28 正式离职走人，3 月 1 日入职理工数传。

在理工数传工作了半个月后，选择了裸辞，大好开局一朝葬送。

预知后事如何，请看下篇——厚仁教育。

## 厚仁教育上

理工数传

01

—

美滋滋入职

2 月 22 日面试成功，拿到福禄科技和理工数传的 offer，最后看中了理工数传 6 个月的奖金，也没想太多，一切向钱看，3 月 1 日入职。

图片

时间和节奏把握堪称完美，科大讯飞这边交接结束，理工数传无缝连接，大学校园里上班，平时吃食堂逛校园，12k 年底六个月奖金，这还有啥不满足呢。

图片

经过两天的岗前培训，来到了理工大街道口校区，公司其实有一栋办公楼，但是技术部是在校园办公，电脑配置不错，window 系统中的高配，比科大讯飞的电脑强多了，身边都是年轻人，汉子居多，几个领导看上去都比我小，而且很多开发人员居然还是学生，研究生和本科生都有，让我感觉来到了学校实验室。

熟悉几天后，我明白为啥技术部门要安排在学校图书馆办公了，老板是学校的导师，平时不仅要管理公司，还需要时不时带一带研究生，听说老板开先例在本科开设一个直达班，会安排品学兼优的本科生来公司实习。所以，环境几乎等于读计算机的研究生一样，不仅身处校园，连同事都是学生，热情的不行，容易打成一片，吃饭都是呼朋唤友一起，有时上个厕所都要成群结队，毕业这么多年，还真是第一次遇到这样的办公环境，没得说，和年轻人在一起，自己也显得轻盈活泼了。

几天之后，我却颠覆了初来的想法。和年轻人在一起，简直是人间地狱。

02

—

令人窒息的强度

上了一天班，就是周末了，3 月 1 日周五入职。

第二周一来，我被安排了一个需求，当时我连他们的代码都还没拿到，而且 react 大半年没写了。赶鸭子上架，集体开会时先答应了再说。

图片

他们的代码量是真的庞大，简单来说，就是做出版社的信息化。
从权限来说，就有出版社管理员，编辑，作者，读者，免费用户，vip 用户，然后集成社群，写作，编辑，商城，资源检索于一体，代码量巨大。
我的需求是修改一个筛选页面，天了噜，从需求告诉我，到交付，居然只给了我一天半时间，然后半天上测试环境测试，第三天要上生产，从业这么多年，经历了这么多公司，我是第一次发现如此紧张的节奏，关键是没人觉得异常，大家都理所当然，太可怕了，我不动声色，先做着再说。

然后周一，我从早晨九点半研究代码，一直都晚上 10 点半，终于，把整体架构，路由权限，状态管理，页面布局，接口封装，公共方法分门别类看明白。

晚上 9 点，还有接近一半的人工作，晚上 10 点时，还有大几十人在工作，这么拼的吗，和年轻人相比，我最引以为傲的拼劲也落得惨败，他们这里晚上可以通宵，很多人代码写的 high 了，写到半夜也有可能，大多数都是住在宿舍或者附近。

图片

第二天我开始写需求，理所当然的，半天根本无法完成需求，结果还是写了一天半，到周三下午才基本完成，终于上测试了，太累了，当天想要早点走，于是到了下班，就准备走人，下班的点几乎是没人走的，我也管不了那么多了，走人。

实在是太累了，连续三天高强度，感觉身体有点吃不消，怅然若失，28 岁，真的老了。

03

—

没有意外，连续高强度

以前在别的公司，也经常自己加班到九十点，通常我可以大半天完成工作任务，剩下的时间都是自己支配，想走想留随心，学点感兴趣的内容，没有那么紧迫，所以感觉一点都不累，这三天是真的累啊，需求到点的时候，会有测试询问能否测试，运维来问上线与否，经理来问进度怎样，当需求定下的时候，就是一条链式了，你完不成的时候，也会拖慢其他人的进度。

这，就很累啊，几乎连吃饭上厕所的时间都想省下来，因为真的不想拖累别人。

图片

高强度赶进度三天，第四天也是高强度，测试的问题需要一天解决。想想当时科大讯飞，一个项目来了，一周写文档，两周开发，一周测试，时间简直不要太宽裕。再来这里，真的刷新了我的认知，我只能说，千万别和学生一起做事，他们真的可以不要钱拼命工作的。

到了第三周，又来了一个需求，也是一周之内完成开发测试上生产，拼下这周后，第四周一来，又丢给我一个需求，这个需求更奇葩，是一个很久以前的活动项目，代码结构很乱，用的还是 jquery......

图片

那天中午我自己一个人去吃饭，不知道为啥的，有点想哭，可能连续几周的高强度工作，身心都比较敏感，这样的日子看不到未来，曾经也是在老婆面前夸下海口，学校里办公怕啥，再不正规，只要给钱，我什么苦都能吃。

想离职了，可是我没有余粮，如果我现在离职，重新找到工作可能要一两周，找到好工作可能就要更久了，毕竟试错也需要时间和成本，那就代表着我三月份可能还不起房贷车贷花呗，真的不想借钱，累计欠妹妹 3 万了。

感觉自己陷入了自己画的圈圈里，走不出来，心情低落，只想逃离。

光速离职，重新再来

01

—

谈离职

永远有人权衡利弊，永远有人三思后行，但那不是我，我站在操场上，心里对自己说，那就借钱吧，我又不是不还，现在，我只想回家，立刻，马上，是睡觉也好，是打游戏也罢，这里一刻也不想呆了。

想通这一点后，身体都感觉轻盈许多，那种有人拿鞭子在后面赶的感觉也消失了，终于可以慢悠悠吃完饭，慢悠悠回办公室。

图片

走是肯定要走，趁现在有时间，赶紧联系了下福禄科技人事，看有没有无缝连接的可能，理所当然的，他们已经找到人了，如果我想去，只有 9k 的岗位了，9k 我是肯定不会去的，哎，想想当时和技术负责人聊的那么 high，他们的工作环境也很 ok，怎么就脑子进水来了学校呢。

回到办公室，将负责人单独约出来，说自己想离职，看怎么办理离职手续，负责人很惊讶，说公司很看好我，转正了就和他一样，是另一业务的负责人了。

我心里波澜不惊，说这里太累了，看怎么办手续吧，负责人让我和总监聊下，总监也是极力挽留，说有一个负责人回深圳结婚去了，所以才招了我，整体都很满意，希望我留下来，我没说实话，只说自己想写写文章沉淀下，这里工作太忙。反正不管怎么说，我都要走，两场谈话两个小时，最后总监松口，放我走人，由于是实习期，不用办什么手续，当天下午聊完填了张表就走人了。
图片

02

—

裸辞吧

3 月 1 号入职，3 月 18 号离职，12k 的薪资实习期 80%，最后发了我 4k 多，也算是好聚好散，可惜了，这里的工作节奏，让我连骑驴找马的机会都没有，一切从零开始，今天是没啥精力了，找了个网吧 Dota 到晚上 9 点，吃了顿好的，回家睡觉，烦恼的事明天在想，今天，我什么都不想管了。

裸辞，本以为经历了这么多，是不会在作出这样的选择了。当年在云里服务，被后台指着鼻子指责，反被老板说：不想干可以走；当年在悠然一指，连续四个月薪酬 3k，养不活自己；在科大讯飞，拼命工作，领导却给我绩效打 D；

那些时候不裸辞，因为翅膀还没硬，忍辱偷生，不做计较。

这个时候敢裸辞，因为技术栈点满，天时（金三银四）地利（简历可以继续用）人和（一刻也不想呆）皆在我手，潇洒一回又如何。

重新找工作

图片
周一到周五我都是在外面住，周末才回老家看老婆孩子，烦恼的事情也不想和家里说，周一离职休息好后，周二就开始找工作了。

简历啥的都还是热乎的，金三银四也还没走，直接海投，周二投了十家就没管了，杀到网吧，D 一天，中途陆续有电话打进来，聊的都不是太好，也有一两个约我去面试的，都排在了周三下午，周二就平稳的在 Dota 中度过了

周三不再保守，投了二十家，质量也就不敢保证，boss 直聘和拉勾网一边十家，果然陆续电话就多了起来，其中就有我呆到现在的公司——厚仁教育。

周三下午面试的几家公司都不太行，现在不再那么天真了，什么奖金，什么竞升机制，都是虚的，来公司，先看环境，二看员工工作状态，三看到手的钱，正规的公司这都不会太差。

周四面试厚仁教育，也算是活久见。

入职厚仁

01

—

厚仁面试

收拾好心情，周四下午来到了湖北科创大厦，正对武大西大门，3 楼氪空间。公司貌似只有两个人，另一个 python 程序员正在快速敲代码，他两用的都是 mac，主管和我找了个面试的隔间，简单做了下自我介绍后，主管开始提问。

说说前端的生态
谈谈你对架构的理解，请多技术栈说明
如果需要你一月之内完成一个 app，你会怎么做，请具体说明
如果需要你一月之内完成小程序，你会怎么做，请具体说明

图片

呵呵

都是开放性问题

我最不怕的，就是这种问题，我的嘴一旦开动，唯一担心的，就是说太多太久

而且如果你问深度，手写代码，我就是渣渣哒，但是广度开放性问题，我完全不怂任何人。

四个问题，我们几乎聊了两个小时，主管会根据我的回答，引入条件继续引申，我非常喜欢这种方式，平时没事的时候，我也喜欢漫无边际的瞎想，此时正好派上用场。

最后终于聊到了薪酬，主管问我的想法，黑白小人在我脑海里不停拉扯，考虑到自己是加急找工作，中间的空洞期实在不宜太久，这份工作我太需要了，于是我提了个 12k，心里想着，主管估计要砍价，11k 也接受吧。

图片

领导笑着说，如果你入职，我会给你配置 mac，同时我们每月还有 600 的补助，我们谈的工资是税后工资，也就是到手工资，而且我们实习期和转正期工资一样，年底会有两个月的奖金，我心里听得心花怒放，心想，行吧，11k，10k 我也接受，您别砍太狠，老铁。

主管问我什么时候能入职，我说下周就行。

实习期给你 12k，其实我对这个岗位心里预期是 15k，你还差一点，我比较看中你的学习能力，实习期不定，我会对你进行考察，达到我的要求即转正，达不到要求我会立刻辞退你。你有什么想法。

我能有什么想法，当然是跪着接受啊，本来心里预期也就 11k，如果实习期 80%，交完社保公积金到手可能只有 8k，实习期和科大讯飞差不多，现在一入职就能拿到 12k，还是交完五险一金的，还有 mac 用，梦我都不敢这么做。

图片

02

—

厚仁教育

公司是做中国去美国的留学中介，公司大部分人都是华裔或者中国留学生，主攻留学生的选校，转升，紧急，寄宿等等，专门针对中国有钱学生去美国镀金，留学的一条龙服务。

本质上是一个美企，大部分员工都在美国，北京和广州有销售服务中心，武汉这里是刚成立的技术部，之前的技术部在美国，但美国的技术人员太吃香，薪酬很高，效率却较低，成立一两年，产出太低，所以主管，也就是技术负责人和老板建议回中国建立技术部。

我去面试的时候，他才招了一个 python，他自己也是全栈大神，主攻 python，php，运维，前端。他的计划是再招一个算法，四个人成立技术部，为公司进行信息化。每个人都是自己业务的负责人，开发官网，小程序，app，erp 等，如果实习期发现能力无法胜任，会立刻被淘汰，他会重新找，坑位就四个，他会花三个月的时间不断寻觅试错。

图片

主管在美国摸爬滚打多年，信奉一切以效率为准，能做成事，给钱给时间，只要按要求完成所有任务，不来上班也行。当然任务难度也不低。

这就是千里马遇到伯乐，俞伯牙遇到钟子期，这么多年了，终于感受到了知遇和重用，太难了，士为知己者死，真的会激发人的潜力。虽然刚入职，虽然主管说你还差一点，可他愿意给我机会，并愿意承担启用我的风险。

终于，在转行一年半之后，找到了以能力为纲，管理轻盈自由度高，愿意给钱的公司。

19 年 3 月入职到现在，1 年半了，如果不是去年 9 月份的总部内斗，今年的疫情，我现在大概率会按产品的流量提成，能拿多少薪酬，还真说不准。疫情对中国学生留学美国这个业务线影响太大了。只能说命途多舛，好事多磨

下一篇，那些天在厚仁包夜的日子。

## 厚仁教育下

2019 年 3 月 18 日从理工数传离职；
2019 年 3 月 21 日就拿到厚仁教育的 offer；
有点运气的成分，
当然也和天时（金三银四）地利（简历复用）人和（迫切找工作）密切相关。
准备回家休息三天，下周一来入职。也正好调整一下心情。

周末收到入职合同，转正薪资 13k，实习期是 12k，有点意外，毕竟之前和主管谈的是 12k 的薪酬，没想到转正后还有 1k 的增加，而且这都是扣除五险一金，到手的税后工资，也算是鲤鱼跃龙门，每月能支配的工资有了质的提升，原本科大讯飞扣除五险一金到手 8k，现在实习期到手 12k，转正 13k，房贷 3000 车贷 2000，给老婆 5000，自己还能有 3000，加上补助 600，我...真的太有钱了
心思雀跃，一定加倍努力，想尽一切办法也要转正啊。

周一入职，后台 python 刚来一两周，已经开始熟悉 erp 代码，着手改需求了，我在简单的熟悉环境和电脑之后，分配给我一个任务：重构厚仁教育 app。

这就是我的转正项目吗？我弱弱的问了一句，有原型和设计吗？主管邪魅一笑，产品经理我也是刚从销售组拉过来一个，估计不太会画原型；没有设计，你如果有需要，可以联系市场部设计帮忙，她主要是做公司海报，估计 app 设计没啥经验，人我都拉起来了，具体怎么做你来安排。

我......

图片

早已熟悉科大讯飞螺丝钉岗位的我，突然来个全权负责，确实，挺懵的

有点发怵，这是人干的事吗，假装镇定，逐条分析：

首先：app 我不会，唯一经验是在悠然一指写过 RN，但那时只是一个模块负责，架构发布打包测试安卓 ios 统统不用管。

其次：没有原型和 ui，接口有了，所有的交互和美工都需要自己凭感觉写，我....

最后：目前的 app 是用 vue+cordova 写成，其实是一个半成品，内容很少，无法借鉴。

越想脑袋越大，心里七上八下，这是人干的事吗，即使在当年的小外包，也没有这样一个人干完所有吧。而且具体怎么做，完全没有头绪。

冷静，冷静，越是危机越要抽丝剥茧，找到侧重点

领导没有规定交稿时间，他曾说会用半年时间找到合适的人，不合格立刻辞退；
说明他对这个 app 也不抱有太大希望，他自己也不懂 app 的开发，是为了测试我的能力而提出，初步判断，即使最后搞不成，也不一定被辞退，关键在于能否让他持续看到变化，看到我的能力。

那么他真正的需求是什么？测试我是否有利用已有资源解决问题的能力。
舞台给我搭好了，所有人我都可以调动，沟通，剩下的就是我统筹产品设计后台，快速迭代出产品了

与其空想，不如先动起来。

讲究策略，赢得时间

图片

有点累，下班来江边打气

将目前的代码，ios 和安卓账号，打包发布流程熟悉一遍，根据和产品经理口头沟通，我知道他们要做大量的输入输出流，沟通评论，打开报告，本地图片，指纹登录，热更新，消息推送等，需求随便一列，我就知道以目前的 vue+cordova 混合开发的方式估计不行，很多需求满足不了。但是 React-Native 写起来，时间上不太好把控，遇到一个难一点的 bug，可能一天就过去了，而且代码量也不是一个级别，目前的打包部署方式可能也无法使用。

如果大家知根知底，互相信任，我肯定直接就选择 React-Native 了，它可以满足包括各种原生在内的所有需求，但是以我目前的能力，迭代出第一版可能也需要一个月，而这肯定是领导无法接受的。
领导嘴上说半年时间找到合适的人，但是我知道，如果我一两周内给不出一个成果，很有可能就留不下来。
综合考虑，vue+cordova 就是用 vue 写 webapp，然后 cordova 套一层壳子，虽然原生支持库又老又少，但说到快速构建，非它莫属，一周内我就可以拿出个版本。

想好思路后，就开始选择移动端 ui 框架，然后根据框架自己画原型草图，将和产品经理沟通的需求都囊括进去就行，目标是一周之内出个效果 app，然后向领导汇报，约科大讯飞同事康康华仔吃了个饭，好好聊了下混合开发的经验，多方比较后，移动端 ui 在 mint-ui 和 vant 之间选择了 vant。

终于在入职的第二周，开始了自己的混合开发 app 之路。

压力是巨大的，但心情也颇为振奋。士为知己者死，关键时刻，不能掉链子。
如果说第一周是熟悉环境，那么第二周必须要出成绩了，不然悬在脖子上的辞退利剑说不准就劈下了。有了在科大讯飞裸睡（没有被子）地板的经历，这次买了一个睡袋，一周之内拿下 app 的架构开发部署上线。

一周生死赛跑，没事，我会包夜

vue 技术栈在科大讯飞已经练的比较熟练，看了半天 cordova 文档，就快速开始撸起代码来，当天的目标是把所有页面骨架搭建完，从早晨八点到公司，一直撸到下午 1 点，吃了个面包继续干到晚上八点，去武大操场散步了半个小时，缓解下头疼，吃了碗大份麻辣烫+可乐，满血回城继续开撸，一直写到凌晨 2 点，首页，个人中心，服务详情，沟通记录，辅导记录，交易记录，我的合同。大部分页面都搭建起来了，也就是说代码体力活几乎完成了 80%；为了保证第二天的精力，去厕所洗了个脸，就在睡袋里睡到了第二天七点，没法，地板太硬，睡的不太舒服。

图片

去吃了碗热干面，又去武大的操场散了下步，学生精力还是旺盛呀，武大也的确优秀，大清早就有不少学生在晨跑，经过昨天一天的奋斗，心里也不慌了，一周时间搞定，心里也有了谱。

到时和领导汇报，领导应该会满意吧，听说上一个美国工程师写的 app，花了两个月，我看了代码，没有架构，代码缺乏设计，功能实现也不多，美国工程师嘛，薪水高，下班早，是时候让领导感受下中国工程师的效率了。

但是目前的技术栈是肯定完成不了所有需求的，我心里清楚知道，必须使用 react-native 才行，但是这一周的弯路也必须走，这个主次一定要分清楚。

第二天状态不太好，做了些 ui 优化，css 的工作，基本将所有页面 html+css 完成了 90%，剩下的都是一些疑难杂症。晚上八点回家，睡了一个好觉。

第三天攻克最难的部分，打开 pdf+预览本地图库+部署上线。本来以为一天能搞定，结果打开 pdf 这个功能死活体验不好，果然，目前的技术栈是无法支撑太多的原生功能的，而且三方库也不丰富。没法，包夜+1

第四天完成了打包上线，仅完成了 ios 的，安卓发布平台太多了，领导用的是 ios，所以一切以向领导汇报为主。

第五天开始汇报，领导很满意，我也阐明了目前技术栈的薄弱处，诚恳的承认了自己技术选型上的错误。并提出想用 react-native 重构第三版，领导将目前已完成的版本和老板谈了之后，同意了我的思路。但是要求我在五一放假之前完成。就这样，用一周的时间快速完成了一个混合 app，从而赢得了一个月的喘息时间。

react-native 我还是有一定信心的，这一周又熟悉了 app 的打包发布流程。一个月的时间肯定是够了，心里的巨石基本落地。

没有意外，五一之前完成了 React-Native 第一版，大部分功能实现。成功提前转正，每月 30 号晚上发工资，到手 13.6k 的那一刻，所有的辛苦都是值得的。
图片

不停迭代中的 app

原来程序员可以这么闲适

完成 app 的第一版后，五月比较轻松，五一来了之后，第二版需求比较少，任务量就少了起来，后来听领导说，它预计半年的试错时间，我一个月成功转正，而且 app 也成功迭代起来，几乎完成了他当年 80%的计划。我......

这样也有好处，那就是我将近半年，都很闲。

老婆也在五月开始上班了，压力少了好多，工资够用了，每天一起开车上班，上午写写代码，下午摸鱼看掘金社区。下班就等老婆来接，晚上哄睡儿子后还可以玩几把 dota，日子突然变得很安逸。

如果不是八月老婆又发我两道杠，我 09 平台应该可以练到 50 级了.......

这个终章再论，此处暂时不表。

图片

留学业务受懂王和疫情双重打击，我也被人事要求发朋友圈了

老大美国定居多年，崇尚工作是为了更好的生活，于是在他的带动下，时不时聚餐吃个海底捞，上班任务完成就做点自己的事，相当巴适。

可惜好景不长，好日子永远多磨。

公司业务是做留学生意的，我只能说很赚钱，本来按领导的规划，重构官网，提炼院校数据库，对 c 端的 app，erp 基础迭代，微信小程序生态，全方面海陆空技术轰炸，以此提高公司员工的服务能力以及销售能力。

当时和老板已经谈好了，从我们产品进入的流量会给我们技术部提成，也就是说如果用户是从官网或者 app 或者小程序看了我们的服务并完成了订单，该订单会按一定比例抽成给技术部。领导说到时咱四个平分。那可能一个月就有好几万喔，而且量越大薪酬越高，看我们能创造多少流量了。这把我整激动的......

可惜中途由于技术部的突出表现，动了公司市场部销售部的蛋糕，毕竟以前市场部通过投放广告吸引流量拿提成，现在技术部几乎完全取代了他们。而市场部老大又是二股东，我们领导天高皇帝远，也不是股东，导致被夺权，部门资金库也被总部冻结，老板为了稳住美国员工人心，也只好把技术部暂时放在陪衬角色，所有对 c 端的产品都不准立项，只需要维护目前已有的 erp，app 和官网。

这真的是，人算不如天算。

从七月底，到 19 年底，我们都处在一个事少的状态，比较安逸，平时需求完成后，就看看 github，掘金，了解下前沿技术。也看了一些视频，学习了 docker 部署，服务端渲染，微信网页 jssdk 等，每天最多半天工作，剩下时间都是自学自研的时间，而且这也是老大允许，公司提倡的。学习思考的久了，慢慢的对前端有了一个更高的认识，现在再来一个项目，我也一点不慌，甭管是 app，小程序，网页，还是 vue，react，nuxt，next，说白了就是路由，状态机，公共方法，接口，文件架构，把这几个弄明白，一个项目基本八九不离十。

图片

尝试过不少东西

轻松的日子还是比较爽的。但时间长了，也看不到变化，心里还是起了点小心思，恰巧腾讯在武汉成立分公司，猎头找到我，我就把简历简单优化下发给了他，没想到居然过了，还要求电话面试

腾讯，诱惑还是挺大的，如果这里有发展，我是一点也不想走，三个人的技术小团队，非常灵活，请假口头上说一声就行，工作内容也不多，主要是维护目前的产品，薪酬也满意，没有打卡，没有请假限定，就很随意，只要任务下来时，按时保量完成就行。

面试还是接受了，等拿到 offer 再考虑去不去才叫能力和选择，贪图安逸直接拒绝那是懒惰和浪费机会。

腾讯的面试还是要准备的，于是就在每天下午，疯狂刷面试题，也恶补了一些算法。我把面试时间都约在了晚上七点，等他两都走了之后，我就开始远程面试，一轮一轮的，居然面过了 6 轮，直接就到 hr 面了。

时间也到了 1 月 21 号了，领导和我们说在家里办公，武汉疫情挺严重的，于是就开始了长期的在家办公。从 1 月 21 号到现在，快八个月了，领导也没说让我们去办公室上班。

腾讯 6 轮面试后，久久不和我联系，过完年和他们人事联系，因为疫情暂时不招人了。微微有点不被尊重的感觉。

过完年疫情期间，公司在销售受阻的情况下，老大带领我们立项疫情网，立足于美国校园的疫情数据，在销售和市场的通力合作下，疫情网成了维护客情，引导流量的重要渠道，获得了公司上下的一致好评，终于，美国总部上上下下统一意见，必须要走信息化，于是在内部拉扯接近 9 个月后，终于放开了技术部的权限，让我们放手操作。
图片

在疫情网迭代数个版本，综合考虑，最终决定以目前微信服务号公众号为依托，打造微信小程序矩阵，重点转战微信阵地，就在昨天，继北美留学君，专家专栏，厚仁服务之后，厚仁学生中心经过重重测试，终于发版，也算是成功完成了第三季度的 kpi，虽然以目前公司举步维艰的情况，流量提成肯定是不行了，老板先要保证活下去，在公司一年半了，也希望懂王能靠谱点，美国疫情早点结束，赴美留学迎来转机，据我观察，老板和我们老大都是很开明的人，如果公司行情好，是愿意给钱的。
图片

图片

下一篇，本专栏的终章：二胎在手，走出舒适区，下一步的思考

## 终结

去年过的真的舒服，连续几年卯足了劲奔跑，心里也一直想歇一歇了。工作稳定闲适，老婆也找到工作，上班地点离我很近，儿子上幼儿园衔接班。开车 40 分钟上下班，上午写写代码，下午逛逛社区，晚上还能打几把 dota。

图片

日子过成这样，我已经相当满足了。

然而八月底，老婆又发我两道杠，我..... 真带杠青年也。

老婆公司也有点问题，于是就辞职了，我想着做策划也累，与其拖着大肚子上班，不如在家好好休息，学学前端，以后我俩一起写代码，还不是美滋滋。

其实生二胎还好，花销不会太大。问题是结婚后，买的房 18 年就交房了，但当时穷的叮当响，还有几万的负债，实在拿不出钱来装修。就一直放着。现在二胎已板上钉钉，装修就必须提上日程了。

刚收到两道杠时，我和老婆心里其实都是不太想要的，怀老大到现在，买房结婚生孩子工作没前景，横冲直撞 2 年，日子刚过的顺一点，马不停蹄来二胎，真的是一点喘息的时间都不给，旧债还没还完，又添新需求。

两家人得到消息，一起吃饭，给我俩做工作，毕竟是一条生命。说打掉也只是想想，真要付诸行动去医院，又有点舍不得，纠结中就过了最佳打胎时间，算了，来了就是缘分，接着，扛着，苦日子总有熬出头的一天。

大头就是装修，老婆希望我拿出十万，十万肯定也不够，我知道她的意思，剩下的她来想办法。现在的问题是，我也才刚刚收支平衡，工资到手基本就月光，没有任何的储蓄，还欠着妹妹 3 万，欠了快 3 年，一分都没还，家里买房结婚后掏空了，还欠着别人两万，亲戚朋友中也没有发达的主，家家有本难念的经，借钱永远都是最难的，况且是十万。

想了一夜，还是只能找妹妹开口，工作四年的老师，勤俭朴素，住学校吃食堂，平时没有太多开销。但我也知道，十万对他肯定也是一比巨款，几乎会把她吸干，而我的还款能力.......目前看是完全没有。

图片

怎么办，举目望去，都是我亏欠的人：爸爸妈妈没什么能力，从小对我也是尽力满足，结婚买房已为我倾尽所有；妹妹从小懂事听话，我去了华农之后，她以 630 多分的高分，选择了华师的免费师范生，工作后还要不停借钱给老哥周转；老婆独生女，从小没吃过什么苦，谈朋友一年半，都没带她去哪里玩玩，也没送过什么像样的礼物，结婚快三年，至今房子还没装好；岳父岳母本来轻轻松松的日子，现在却要天天帮我带孩子，累的够呛，还要忍受生活的鸡毛蒜皮。

我不知道是不是所有男人到这个时候，都这么难；
有时候想：为什么我努力奋斗，拼搏不止，却还是过不好这一生？
只叹自己能力太弱，觉悟太晚；
年少时荒废的时间，现在都要加倍偿还。
只得振奋精神，凭栏鱼跃，寻找破局之道

图片

当下之困

到手 13.6k，在武汉这个地方，在前端这个领域，已经算很不错了，再加上事情比较少，离家比较近，简直是梦寐以求的工作。想要和之前一样，通过跳槽提升，涨个三四千。不说以我现在的技术能力能否找到这样的工作，就算找到了，其中需要加的班，需要承受的工作压力，都是必须考虑的成本。

19 年底公司内部动荡，20 年到现在中美疫情的交替进行，要想立足于本职发光发热，升职加薪，也不太可能。

图片

年后，由于疫情的原因，一直在家办公，公司为了盘活业务，做起了美国校园疫情网，年初我很忙，公司当时也算是生死存亡，虽然是美国 20 多年的成熟企业，19 年由于内耗，公司少儿 AI 编程投入百万美金打了水漂，而留学生意由于疫情，行业整体哀鸿遍野。公司两大业务均出现黑天鹅，只靠现金流维持。

所以当时对校园疫情网，公司上下万分重视，在这种压力下，我在三天内出了 wordpress 版本，让市场部可以开始运营之后，又马不停蹄的用 vue 重构，不停迭代，最后为了 seo，使用 nuxt 服务端渲染再次重构。

忙到四月份，老婆也要生产了，因为一胎是顺产，都以为这次会比较轻松的，结果羊水一破，胎儿心跳立刻急剧降低，老婆也有点昏厥症状，医生见势不妙，立刻建议顺转剖腹产，2020 年 4 月 19 日 20 点 20 分，终于母子平安，二儿子李文添来到这个世界。

孩子出生那一刻，我看着他的小脸，小手，心里的那些犹疑烟消云散，那种熟悉的破釜沉舟之感再次出现，一股狠戾由心而生，第二天就给妹妹发了信息，再借十万。既然跳槽走不通，短时间想有所增长，只能接外包了。

我把电脑带到了医院，小添添和老婆睡着的时候，就浏览各种程序员接私活的帖子，最后注册了程序员客栈，码市，开源众包等三方平台；
给说得上话的企业班主任发微信，有信息化的需求可以找我；
同时在朋友圈里和一个大 V 聊天，97 年的，我当时学 java 时关注，至今也有 3 年多了，我看着他一点点写文章，做自媒体，到现在日进斗金，衣食无忧。

可以尝试的资源我都主动联系，管不了那么多，尝试总没有错。

晚上小添添睡不好，老婆睡着后，小添添吵我就抱着睡，有一次抱着抱着我居然在行军床上睡着了，惊醒之后，我的姿势居然都没变，添添也睡的安稳，看看时间，过了两个小时，我有点吓到，如果我睡着时手松了，添添就掉到地上了。不敢抱着添添坐着了，逼着自己在医院走来走去。老婆醒了再喂奶。

妹妹没多久就把钱打给我了，一如既往，没有多说什么，我心里也默默下了一个目标：与其自怨自艾三年不还钱，不如力所能及每月还一点，想不如做，那就每两个月还 5 千。

图片

这个目标没有任何理性，没有考虑实际情况，完全是拍脑袋决定的，而实际情况是，我每个月省吃俭用，最多只能拿出 1 千。

剩下的，必须要通过其他手段。

光想不做，那是空中楼阁，自嗨而已；一旦开始行动，想法就会源源不断，然后通过行动去验证，形成闭环，更容易找到正确的路。

没用多久，将近一个月的不断尝试，从最初的无人问津，慢慢的有人咨询，写了几个不赚钱的小项目后，渐渐就有大项目找到我。不断修改简历，扩大自己的私活圈子，吃亏是福，现在也算打开局面。
图片

运气不错，大佬新推出一个公众号，我积极表现，成为了团队的种子成员，经过这几个月的运营，目前也有几万的粉丝，而且还以每天几百的速度增长，大佬微信公众号这一块玩的贼溜，各种引流，互推，活动轰炸，已经开始接广告了，有团队真好，我就是一杆枪，指哪打哪。

我看着心热，开始运营这个公众号，今年的目标就是培养写文章的习惯，接近十年没动过文，一开始还真有点挤不出来。目标定小一点，才有实现的可能。

图片

五月开始给妹妹还钱了，有余力时每个月还能给父母一点钱，虽然忙的时候，几乎没什么休息时间，因为是在家办公，早七晚十是常事，工作日再怎么拼都没事，周末陪陪老婆孩子，也算是渐渐稳定了。

图片

图片

先成家 or 先立业

男人的一生，很简单，抓住两点，基本就是正向的。
难也是一时的，是可以克服，战胜的。
伴侣，职业。
这两点走稳，人生的基本盘就不会崩，不管你的起点有多低，只会越走越顺。

图片

老婆是我高中暗恋的对象，大学毕业后，特殊的缘分让我们重聚。谈朋友之后，能聊的话题很多，高中趣事，大学见闻。家离得也近，知根知底，一开始就有一定的信任指数。我俩的朋友也都是重叠的，同学聚会经常能一起出来玩，坐老婆下家打麻将，通杀四方还不是美滋滋。

也有磕磕碰碰，离婚也闹过，毕竟这几年鸡毛蒜皮，一胎二胎，买房装修，从零转行，都集中在了一起，真的是压的人喘不过气，我俩脾气也大，她爆我犟，能走到现在，靠的还是信任和感情，情绪是一时的，转念还是会想到对方的好。

图片

如果没有遇到老婆，我大概率是一事无成的，家庭 complete 我，有了家，我才愿意吃苦，愿意从零开始，愿意忍耐轻视和不公，五年后的现在，站在 30 岁的节点，向前看，向后看，人生的坐标系上，最值得感谢这五年，找到方向，确立职业，完成转行的原始积累，未来是怎样，再没有迷茫无措的感觉，基本盘已打好，剩下的就是完善和积累了。

我属于先成家后立业，这没有什么好骄傲的。恰恰说明我 25 岁之前，思想上的懒惰。
因为懒惰，高考随便选专业；
因为贪玩，大学随便混混；
因为自由，毕业后只想去好玩的城市。
意识形态完全跟不上年龄增长，必将遭受生活的毒打。毕业二年，美其名卖鱼，其实就是无业游民，毕业三年，还在社区拿 2000 的工资，关键是一点奋进的欲望都没有。

图片

有的人从小父母教育，见过市面，知道行情，在事业选择的节点，如跳槽的时机，第一份工作的选择，高考后选专业，文理科分班，都能做出适合自己的选择，那么步步生花，越过越顺，立业之后再成家。

但是大部分人都是如我一样，一开始并没有任何觉悟，在生活的毒打之下，慢慢体会到事业，职场，选择的重要性。奋起直追，谱写一篇绝地反击的故事，人生长着呢，只要开始，就不算晚。

“ 如果你现在开始努力，最坏也不过大器晚成”

关于转行自学的一点感悟

01
—
心态要稳，选择职业，就是选择人生

转行这个事，年龄不是问题。心态很重要，一心想赚大钱，图安逸，那转行往往是实现不了的；

图片

不要去追求一时的得失，而应立足五年十年的规划。

毛主席打仗，首先要统一思想；转行也是，思想觉悟是第一步。

选择一个行业，往往就选择了一种人生。判断是否喜欢的标准，应该更加多元化：待遇，发展，工作方式，人际关系，个人优势，性格特点......，都要去考虑，权衡利弊，两害从轻。

图片

我五年兽医，前景被很多人看好，但是一想到余生都是猪马牛羊宠物打交道，那该多么绝望。

妹妹当老师，获得安稳的工作，教书育人的成就感，却也常常为没有上升通道而憋屈，为身边没有志同道合的同志而遗憾。

同学做工程，获得金钱的同时，也有应酬天天有，工地累成狗的苦恼

街道公务员选调生们享受安稳，名利双收的同时，也承受着鸡毛蒜皮多，务虚不实的烦恼。

卖鱼的大老板，赚够了钱，总说后悔自己的一生，只会卖鱼，脏乱差的环境陪伴一生。

02
—
试错必不可少，体验过才有发言权

人们永远只看到某一行的光鲜，有得必有失；
好的职业千篇一律，坏的职业各有各的不同；
比起光鲜，最开始选择时，应更关注行业带来的苦痛，你是否能承受；
因为让你半途而废的，永远是这些不好的地方。

图片

如何探明自己承受的边界？如何真正了解自己？靠想是不行的。转行第一要务就是试错。

毕业时我以为外向乐观，是做销售的料，发现承受不了那么多压力；想捡起专业，发现不喜欢动物每天都在忍受；想做生意卖鱼，发现脏乱差收益靠天定；想在社区混公务员，发现事杂务虚不喜官场人际；

去芜存菁，我要找一个不需要看人脸色，有发展，技术吃饭的行业。选择计算机和中医。

短时间内大量尝试，从工作待遇，工作时间，工作方式，上升渠道，人际关系等多维度考虑，找到自己不能承受的优先级，选择一种人生。

不要太在意转行的难度，需要耗费的时间，一旦找到心中的它，转行最难的那一步就已经跨过。

确定转行目标之后，不要定宏伟的计划，只会徒增浮躁；
不管你是什么时候开始转行，你要相信你的人生还有很长，长到足够完成转行的所有知识；
多去感受转行学习本身带来的乐趣，少去在意一时的得失；
多去品味由不会到会，由不能到能的进步过程，提升自信心；
等你从小白到入门，再到专家，外在条件自然会慢慢变好。

身处无边地狱，亲人不理解，身体疲累不堪，薪酬连自己都养不活......，转行初期很有可能会经历这些，抽点时间跑跑步，流点汗，抒发一下淤积的情绪，不要因为情绪而拍脑袋做决定，要在意志清醒的时候做规划，时刻以规划提醒自己，时机未到，暂且蛰伏。

转行必然意味着大量的学习，以我前端知识来说，从最开始的 html，css，js，jquery，vue，vuex，react，react-native，node，浏览器，网络，安全......

我如果一开始就知道要学习这么多东西，我可能就放弃了，看了大半年的 java，写了一些小项目，只是为了培养学习的习惯，后来由于生哒哒，才想着全力以赴找找 IT 的工作，找不到工作才开始学前端，最开始也只是想用 html+css 写个网页版简历，不同公司技术栈不同，居然一步步把上面知识点都过了一遍。

都是生活推着走，哪有什么计划，方向确定了，只管闷头前进。

03
—
培养兴趣，多用一生的角度去思考

小白学习，维持兴趣才是第一要务，而繁重的任务，会消磨兴趣；步子可以很小，只要不放弃。

图片

概念看不懂，先放一放，项目不会做，先停一停，多给自己一点时间，找到自己的兴趣点。我对代码产生的效果很好奇，不知道为什么这样写，就能在浏览器看到那样的效果。所以最开始我都是收集多种简单前端项目，疯狂抄代码，没错，就是对着代码一点点抄，然后在浏览器看效果；后来是对着视频抄，抄到实在想不明白的地方，就会看看文档。
我这个人比较犟，搞不懂的地方，我不睡觉也要死磕。
这样抄了半年后，我把前端 vue，react，node，小程序项目几乎抄了一个遍，好像打通了任督二脉，一些知识点自然就懂了，一是知道效果，二是知道怎么写，再看看文档，很多知识点就这样理清了，然后各种知识点连点成面，我也能根据项目需求选择技术栈进行架构了。

这个过程中，我并不是为了快点升职加薪而努力，而是简简单单就是喜欢抄，最开始的小目标是每天抄 10 分钟代码，慢慢的半小时，一小时，后来就不规定时间，几乎有时间就抄，真的从抄代码看效果中感受到快感。

所以其实转行过程中，我并没有感觉到太大的痛苦，熟悉我的人都知道，我习惯放弃，冲动又敏感，工作干的不爽，我可能直接就走了。因为有代码可以抄，每个月还有工资可以拿，生活的一点磕磕碰碰就有更大的容忍度。

至于 IT 行业流传的 35 岁分界线，我其实一点都不怕。
一是我自己也在持续学习，并没有因为工作稳定而固步自封；
二是我看好未来 IT 的发展，必将随着科技的发展走进生活的方方面面；
三是我自己其实没有太大的追求，维持温饱，小富即安，这几年应该是人生最缺钱的时候，到 35 岁，除非出现黑天鹅事件，一个月能万把块钱过的还不是很滋润。

转行前端，是这辈子最成功的一件事，值得我吹一辈子。

如果你对 IT 和前端感兴趣，请持续关注我，我会保持有私活两周更新，没私活一周一更新的频率，带你从零入门前端，IT 社区前沿的见闻，以及广泛的入门资料。

图片

哒哒镇楼
