## 二胎

### 二胎

> 说了十个月的：肯定是女儿，最后落地带把

2020 年过的真的舒服，连续几年卯足了劲奔跑，心里也一直想歇一歇了。工作稳定闲适，老婆也找到工作，上班地点离我很近，儿子上幼儿园衔接班。开车 40 分钟上下班，上午写写代码，下午逛逛社区，晚上还能打几把 dota。

日子过成这样，我已经相当满足。

然而八月底，老婆又发我两道杠，我..... 真带杠青年也。

老婆公司也有点问题，于是就辞职了，我想着做策划也累，与其拖着大肚子上班，不如在家好好休息，学学前端，以后我俩一起写代码，还不是美滋滋。

别看现在好像上了正规，每个月到手 13.6k，但也仅仅能够维持基本生活。

房贷 3000，车贷 2000，每月给老婆 5000，自己 3600 生活......其实这个工资也就勉强过个生活

然而这些年不谈钱奔跑的过程中，欠下妹妹 3 万多，如果一个月还一千，要还三年。

现在二胎，而且 16 年买的房 18 年就交房了，实在拿不出钱来装修。就一直放着。现在二胎已板上钉钉，装修就必须提上日程了。

刚收到两道杠时，我和老婆心里其实都是不太想要的，怀老大到现在，买房结婚生孩子工作没前景，横冲直撞 2 年，日子刚过的顺一点，马不停蹄来二胎，真的是一点喘息的时间都不给，旧债还没还完，又添新需求。

两家人得到消息，一起吃饭，给我俩做工作，毕竟是一条生命。说打掉也只是想想，真要付诸行动去医院，又有点舍不得，纠结中就过了最佳打胎时间，算了，来了就是缘分，接着，扛着，苦日子总有熬出头的一天。

大头就是装修，老婆希望我拿出十万，十万肯定也不够，我知道她的意思，剩下的她来想办法。现在的问题是，我也才刚刚收支平衡，工资到手基本就月光，没有任何的储蓄，还欠着妹妹 3 万，欠了快 3 年，一分都没还，家里买房结婚后掏空了，还欠着别人两万，亲戚朋友中也没有发达的主，家家有本难念的经，借钱永远都是最难的，况且是十万。

睡不着，想了一夜，还是只能找妹妹开口，工作四年的老师，勤俭朴素，住学校吃食堂，平时没有太多开销。但我也知道，十万对他肯定也是一比巨款，几乎会把她榨干，而我的还款能力.......目前看是完全没有。

怎么办呢，举目望去，都是我亏欠的人：爸妈虽没什么能力，从小对我却也是尽力满足，结婚买房已为我倾尽所有；妹妹从小懂事听话，我去了华农之后，她以 630 多分的高分，选择了华师的免费师范生，工作后还要不停借钱给老哥周转；老婆独生女，从小也没吃什么苦，谈朋友两年，都没带她去哪里玩玩，也没送过什么像样的礼物，结婚三年，至今房子还没装好；岳父岳母本来轻轻松松的日子，现在却要天天帮我带孩子，累的够呛，还要忍受生活的鸡毛蒜皮。

我不知道是不是所有男人到这个时候，都这么难；

有时候也想：为什么我努力奋斗，拼搏不止，却还是过不好这人生？

只恨觉悟太晚，只叹能力不足；

年少时荒废的时间，现在都要加倍偿还。

只得振奋精神，凭栏鱼跃，寻找破局之道

### 当下之困

到手 13.6k，在武汉这个地方，在前端这个领域，已经算很不错了，再加上事情比较少，离家比较近，简直是梦寐以求的工作。想要和之前一样，通过跳槽提升，涨个三四千。不说以我现在的技术能力能否找到这样的工作，就算找到了，其中需要加的班，需要承受的工作压力，都是必须考虑的成本。

19 年底公司内部动荡，20 年到现在中美疫情的交替进行，要想立足于本职发光发热，升职加薪，也不太可能。

2020 年，由于疫情的原因，一直在家办公，公司为了盘活业务，做起了美国校园疫情网，年初我很忙，公司当时也算是生死存亡，虽然是美国 20 多年的成熟企业，19 年由于内耗，公司少儿 AI 编程投入百万美金打了水漂，而留学生意由于疫情，行业整体哀鸿遍野。公司两大业务均出现黑天鹅，只靠现金流维持。

所以当时对校园疫情网，公司上下万分重视，在这种压力下，我在三天内出了 wordpress 版本，让市场部可以开始运营之后，又马不停蹄的用 vue 重构，不停迭代，最后为了 seo，使用 nuxt 服务端渲染再次重构。

忙到四月份，老婆也要生产了，因为一胎是顺产，都以为这次会比较轻松的，结果羊水一破，胎儿心跳立刻急剧降低，老婆也有点昏厥症状，医生见势不妙，立刻建议顺转剖腹产，2020 年 4 月 19 日 20 点 20 分，终于母子平安，二儿子添添来到这个世界。

孩子出生那一刻，我看着他的小脸，小手，心里的那些犹疑烟消云散，那种熟悉的破釜沉舟之感再次出现，一股狠戾由心而生，第二天就给妹妹发了信息，再借十万。既然跳槽走不通，短时间想有所增长，只能接外包了。

我把电脑带到了医院，小添添和老婆睡着的时候，就浏览各种程序员接私活的帖子，最后注册了程序员客栈，码市，开源众包等三方平台；
给说得上话的企业班主任发微信，有信息化的需求可以找我；
同时在朋友圈里和一个大 V 聊天，97 年的，我当时学 java 时关注，至今也有 3 年多了，我看着他一点点写文章，做自媒体，到现在日进斗金，衣食无忧。

可以尝试的资源我都主动联系，管不了那么多，尝试总没有错。

晚上小添添睡不好，老婆睡着后，小添添吵我就抱着睡，有一次抱着抱着我居然在行军床上睡着了，惊醒之后，我的姿势居然都没变，添添也睡的安稳，看看时间，过了两个小时，我有点吓到，如果我睡着时手松了，添添就掉到地上了。不敢抱着添添坐着了，逼着自己在医院走来走去。老婆醒了再喂奶。

妹妹没多久就把钱打给我了，一如既往，没有多说什么，我心里也默默下了一个目标：与其自怨自艾三年不还钱，不如力所能及每月还一点，想不如做，那就每两个月还 5 千。

这个目标没有任何理性，没有考虑实际情况，完全是拍脑袋决定的，而实际情况是，我每个月省吃俭用，最多只能拿出 1 千。

剩下的，必须要通过其他手段。

光想不做，那是空中楼阁，自嗨而已；一旦开始行动，想法就会源源不断，然后通过行动去验证，形成闭环，找到正确的路。

没用多久，将近一个月的不断尝试，从最初的无人问津，慢慢的有人咨询，写了几个不赚钱的小项目后，渐渐就有大项目找到我。不断修改简历，扩大自己的私活圈子，吃亏是福，现在也算打开局面。

运气不错，大佬新推出一个公众号，我积极表现，成为了团队的种子成员，经过这几个月的运营，目前也有几万的粉丝，而且还以每天几百的速度增长，大佬微信公众号这一块玩的贼溜，各种引流，互推，活动轰炸，已经开始接广告了，有团队真好，我就是一杆枪，指哪打哪。

我看着心热，开始运营这个公众号，今年的目标就是培养写文章的习惯，接近十年没动过文，一开始还真有点挤不出来。目标定小一点，才有实现的可能。

2020 年五月开始给妹妹还钱了，有余力时每个月还能给父母一点钱，虽然忙的时候，几乎没什么休息时间，因为是在家办公，早七晚十是常事，工作日再怎么拼都没事，周末陪陪老婆孩子，也算是渐渐稳定了。

## 关于前端转行

先成家 or 先立业

男人的一生，很简单，抓住两点，基本就是正向的。
难也是一时的，是可以克服，战胜的。
伴侣，职业。
这两点走稳，人生的基本盘就不会崩，不管你的起点有多低，只会越走越顺。

图片

老婆是我高中暗恋的对象，大学毕业后，特殊的缘分让我们重聚。谈朋友之后，能聊的话题很多，高中趣事，大学见闻。家离得也近，知根知底，一开始就有一定的信任指数。我俩的朋友也都是重叠的，同学聚会经常能一起出来玩，坐老婆下家打麻将，通杀四方还不是美滋滋。

也有磕磕碰碰，离婚也闹过，毕竟这几年鸡毛蒜皮，一胎二胎，买房装修，从零转行，都集中在了一起，真的是压的人喘不过气，我俩脾气也大，她爆我犟，能走到现在，靠的还是信任和感情，情绪是一时的，转念还是会想到对方的好。

图片

如果没有遇到老婆，我大概率是一事无成的，家庭 complete 我，有了家，我才愿意吃苦，愿意从零开始，愿意忍耐轻视和不公，五年后的现在，站在 30 岁的节点，向前看，向后看，人生的坐标系上，最值得感谢这五年，找到方向，确立职业，完成转行的原始积累，未来是怎样，再没有迷茫无措的感觉，基本盘已打好，剩下的就是完善和积累了。

我属于先成家后立业，这没有什么好骄傲的。恰恰说明我 25 岁之前，思想上的懒惰。
因为懒惰，高考随便选专业；
因为贪玩，大学随便混混；
因为自由，毕业后只想去好玩的城市。
意识形态完全跟不上年龄增长，必将遭受生活的毒打。毕业二年，美其名卖鱼，其实就是无业游民，毕业三年，还在社区拿 2000 的工资，关键是一点奋进的欲望都没有。

图片

有的人从小父母教育，见过市面，知道行情，在事业选择的节点，如跳槽的时机，第一份工作的选择，高考后选专业，文理科分班，都能做出适合自己的选择，那么步步生花，越过越顺，立业之后再成家。

但是大部分人都是如我一样，一开始并没有任何觉悟，在生活的毒打之下，慢慢体会到事业，职场，选择的重要性。奋起直追，谱写一篇绝地反击的故事，人生长着呢，只要开始，就不算晚。

“ 如果你现在开始努力，最坏也不过大器晚成”

关于转行自学的一点感悟

01
—
心态要稳，选择职业，就是选择人生

转行这个事，年龄不是问题。心态很重要，一心想赚大钱，图安逸，那转行往往是实现不了的；

图片

不要去追求一时的得失，而应立足五年十年的规划。

毛主席打仗，首先要统一思想；转行也是，思想觉悟是第一步。

选择一个行业，往往就选择了一种人生。判断是否喜欢的标准，应该更加多元化：待遇，发展，工作方式，人际关系，个人优势，性格特点......，都要去考虑，权衡利弊，两害从轻。

图片

我五年兽医，前景被很多人看好，但是一想到余生都是猪马牛羊宠物打交道，那该多么绝望。

妹妹当老师，获得安稳的工作，教书育人的成就感，却也常常为没有上升通道而憋屈，为身边没有志同道合的同志而遗憾。

同学做工程，获得金钱的同时，也有应酬天天有，工地累成狗的苦恼

街道公务员选调生们享受安稳，名利双收的同时，也承受着鸡毛蒜皮多，务虚不实的烦恼。

卖鱼的大老板，赚够了钱，总说后悔自己的一生，只会卖鱼，脏乱差的环境陪伴一生。

02
—
试错必不可少，体验过才有发言权

人们永远只看到某一行的光鲜，有得必有失；
好的职业千篇一律，坏的职业各有各的不同；
比起光鲜，最开始选择时，应更关注行业带来的苦痛，你是否能承受；
因为让你半途而废的，永远是这些不好的地方。

图片

如何探明自己承受的边界？如何真正了解自己？靠想是不行的。转行第一要务就是试错。

毕业时我以为外向乐观，是做销售的料，发现承受不了那么多压力；想捡起专业，发现不喜欢动物每天都在忍受；想做生意卖鱼，发现脏乱差收益靠天定；想在社区混公务员，发现事杂务虚不喜官场人际；

去芜存菁，我要找一个不需要看人脸色，有发展，技术吃饭的行业。选择计算机和中医。

短时间内大量尝试，从工作待遇，工作时间，工作方式，上升渠道，人际关系等多维度考虑，找到自己不能承受的优先级，选择一种人生。

不要太在意转行的难度，需要耗费的时间，一旦找到心中的它，转行最难的那一步就已经跨过。

确定转行目标之后，不要定宏伟的计划，只会徒增浮躁；
不管你是什么时候开始转行，你要相信你的人生还有很长，长到足够完成转行的所有知识；
多去感受转行学习本身带来的乐趣，少去在意一时的得失；
多去品味由不会到会，由不能到能的进步过程，提升自信心；
等你从小白到入门，再到专家，外在条件自然会慢慢变好。

身处无边地狱，亲人不理解，身体疲累不堪，薪酬连自己都养不活......，转行初期很有可能会经历这些，抽点时间跑跑步，流点汗，抒发一下淤积的情绪，不要因为情绪而拍脑袋做决定，要在意志清醒的时候做规划，时刻以规划提醒自己，时机未到，暂且蛰伏。

转行必然意味着大量的学习，以我前端知识来说，从最开始的 html，css，js，jquery，vue，vuex，react，react-native，node，浏览器，网络，安全......

我如果一开始就知道要学习这么多东西，我可能就放弃了，看了大半年的 java，写了一些小项目，只是为了培养学习的习惯，后来由于生哒哒，才想着全力以赴找找 IT 的工作，找不到工作才开始学前端，最开始也只是想用 html+css 写个网页版简历，不同公司技术栈不同，居然一步步把上面知识点都过了一遍。

都是生活推着走，哪有什么计划，方向确定了，只管闷头前进。

03
—
培养兴趣，多用一生的角度去思考

小白学习，维持兴趣才是第一要务，而繁重的任务，会消磨兴趣；步子可以很小，只要不放弃。

图片

概念看不懂，先放一放，项目不会做，先停一停，多给自己一点时间，找到自己的兴趣点。我对代码产生的效果很好奇，不知道为什么这样写，就能在浏览器看到那样的效果。所以最开始我都是收集多种简单前端项目，疯狂抄代码，没错，就是对着代码一点点抄，然后在浏览器看效果；后来是对着视频抄，抄到实在想不明白的地方，就会看看文档。
我这个人比较犟，搞不懂的地方，我不睡觉也要死磕。
这样抄了半年后，我把前端 vue，react，node，小程序项目几乎抄了一个遍，好像打通了任督二脉，一些知识点自然就懂了，一是知道效果，二是知道怎么写，再看看文档，很多知识点就这样理清了，然后各种知识点连点成面，我也能根据项目需求选择技术栈进行架构了。

这个过程中，我并不是为了快点升职加薪而努力，而是简简单单就是喜欢抄，最开始的小目标是每天抄 10 分钟代码，慢慢的半小时，一小时，后来就不规定时间，几乎有时间就抄，真的从抄代码看效果中感受到快感。

所以其实转行过程中，我并没有感觉到太大的痛苦，熟悉我的人都知道，我习惯放弃，冲动又敏感，工作干的不爽，我可能直接就走了。因为有代码可以抄，每个月还有工资可以拿，生活的一点磕磕碰碰就有更大的容忍度。

至于 IT 行业流传的 35 岁分界线，我其实一点都不怕。
一是我自己也在持续学习，并没有因为工作稳定而固步自封；
二是我看好未来 IT 的发展，必将随着科技的发展走进生活的方方面面；
三是我自己其实没有太大的追求，维持温饱，小富即安，这几年应该是人生最缺钱的时候，到 35 岁，除非出现黑天鹅事件，一个月能万把块钱过的还不是很滋润。

转行前端，是这辈子最成功的一件事，值得我吹一辈子。

如果你对 IT 和前端感兴趣，请持续关注我，我会保持有私活两周更新，没私活一周一更新的频率，带你从零入门前端，IT 社区前沿的见闻，以及广泛的入门资料。

图片

哒哒镇楼

## 关于家庭和事业

## 关于 35 岁
