## 前言

大家好，我是王逵

上周第一次做视频，缺陷很明显，时间太长，声音太小，中间很多感叹词。由于我的业余时间有限，好不容易做出来，也没太多时间去反复修改，今年的底线是数量而不是质量，所以就没想太多，直接发出来了。

不过一旦有了第一次，后面肯定会越来越好。只要行动起来，就能不断获得体悟，不断修缮。

时间以后会尽力控制在 20 分钟内，声音我刚买了一套录音设备，以后会先写好文案，再开始录视频，相信这样会有一定的提高

今天在正式开始我们 vue 打造个人网上简历项目之前，我们聊聊梦想这个话题。

我从毕业到现在，换过很多工作，长的有一年半，短的二个月，毕业之后整整三年半都在不断换工作，直到 17 年底决定转行入前端。一直没有梦想，浑浑噩噩，或者说都是一些幻想，比如出人头地，非常有钱，环游世界等。没有梦想就容易局限，拘泥于一时的起落，拍脑袋做决定，没有毅力，也没有成就感。

实现梦想必定是困难重重的，但最难的却是发现梦想，大部分人都被困在这一步。

我家里条件一般，亲戚朋友也都是老实巴交的农民，没有人能给我做人生的指导，思想落后眼界低，所有的一切都只能靠自己去行动和体悟，在一次次说走就走的裸辞中，慢慢的才有了感觉，知道工作到底是什么，自己想要的是什么，然后调整方向，去尝试自己真正喜欢和热爱的，中间走了不少弯路，弯路的意义就是让你明白这是弯路，走不通，从而死心，再去发现别的路。

本来以为我喜欢的是销售，但重面子，伤自尊，能做但不愿意做；重拾专业，发现不喜欢和小动物打交道，而且工作时间长，学习的知识太多要记要背，难受；做点生意吧，起早贪黑，没有生活，太累；扎根基层考公务员吧，工资太低，工作内容太虚没意思，守着养老，无趣；

每一次裸辞都让我更有感觉，我要找的是不用天天交际，有发展空间，理工科，能照顾一家老小的工作。通过不断寻找和比较，最后选择了 it，同样是学习，学写代码我就每天乐滋滋，毫无痛苦，常常能举一反三。感觉来了，就是他了。

有了感觉才能谈梦想，不然都是幻想。一个人如果连自己真正想做的事都没找到，感觉没到，哪来的动力去实现梦想呢。今天在中国有人饿死吗，反正饿不死，为什么不找一个自己爱的事去做呢，每个人都有属于自己的轨道，你之所以过的累就是因为你还没有找到那件属于你自己轨道的事，你对那件事有感觉就证明这件事是你的轨道，他可以把你的天赋发挥到极致。

所以小编在前端从事三年多之后的今天，才模模糊糊感觉到自己的梦想：成为前端布道者，让前端如水和空气一样，免费但不可或缺。未来的社会毋庸置疑，必然缺少大量的前端工程师，我希望能成为他们的引领者，指路者，为这个社会作出自己力所能及的贡献。

有了高远的梦想，小编才能每周挤出时间来写原创，做视频，不然以网瘾少年的属性，高配台式电脑就在身边的情况，是极难做到这些的。梦想让我站的更高，看的更远，不计回报，持之以恒。

所以不管你是 20 岁还是 30 岁，勇敢一点，先择业再立业，人生路很长，磨刀不误砍柴工，了解自己，发现自己，然后成就自己。

## vue 实现网页简历

html 和 css 我就不讲了，比较基础，js 相对比较杂，我个人建议学会 html+css 之后，直接开始 vue 项目的实操

熟悉一下 vue 代码组织方式，培养一下感觉，第一个项目建议从制作个人网上简历开始，这样做出来的项目在面试时也能用的上。

### 课前储备

1. node 环境
2. 编辑器
3. 浏览器

### 操作步骤

1. 起项目，配置安装依赖，yarn
2. 添加 ui 库
3. 配置路由
4. 编写首页（基本写法+生命周期）
5. 提取组件（组件传值）
